Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Глава шестнадцатая. Не запрокидывайте голову при носовом кровотечении. А если кто не знает, то сможет догадаться. Что нужно делать при носовом кровотечении, знает каждый. Дело нехитрое. Нужно привести голову в такое положение, чтобы кровь не могла вытекать из носа. От этого кровотечения быстро остановиться. Лучше всего лечь на спину. Только вот подушку под голову подкладывать не нужно. А лучше всего подложить маленькую подушечку под шею, так, чтобы голова оказалась бы запрокинутой назад. Если прилечь нет возможности, то постарайтесь сесть и, насколько это возможно, запрокиньте голову. Если под рукой есть вата или бинт, можно сделать тампон и вставить его в кровоточащую ноздрю. Тампон поможет скорее остановить кровотечение, но ни в коем случае не прикладывайте лед или что-то холодное к носу. Во-первых, очаг кровотечения, поврежденный кровеносный сосуд, может находиться глубоко в носовой полости и холод до него попросту не дойдет. Во-вторых, Переохлаждение носа может вызвать такое неприятное и трудно поддающееся лечению заболевание, как гайморит. Если все сделать правильно, то в течение 5-10 минут кровотечение прекратится. Первую помощь при носовом кровотечении любой человек может оказать себе самостоятельно. Курсив. Мой мозги ваши. Кровотечение кровотечению рознь, как по вызвавшей его причине, так и по интенсивности. Кровотечение из носа может возникнуть в результате травмы носа, повреждения сосудов слизистой оболочки носовой полости, артериальной гипертонии, перегрева тепловой или солнечный удар, в результате перепадов атмосферного давления при погружении на глубину или при подъеме на высоту, в результате попадания инородного предмета в носовую полость, а иногда кровотечение возникает будто бы само по себе, без какой-то явной причины. Причина, разумеется, есть, но человек ее не осознает. Если причина носового кровотечения известна, то наряду с мерами местного характера следует попытаться устранить причину. Переместиться в тень, если кровь пошла в результате длительного пребывания на солнце, принять препарат, понижающий артериальное давление. если кровотечение началось на фоне гипертонии и так далее. Только одну причину нельзя пытаться устранять самостоятельно. Нельзя пытаться извлечь инородный предмет, попавший в носовую полость. Это может сделать только врач при помощи специальных инструментов. Действуя пальцем или каким-то подручным средством, вы можете протолкнуть инородный предмет дальше. В результате он может попасть в дыхательные пути и вызвать удушье. В зависимости от локализации очага, носовые кровотечения делят на передние и задние. Очаг большинства свыше 90% носовых кровотечений располагается в переднем отделе носовой перегородки. Здесь находится так называемая зона кисельбаха, богатая соединяющимися между собой капиллярами. Вдобавок слизистая оболочка здесь тонкая и практически не может защитить кровеносные сосуды от повреждения. Зажимая нос пальцами, то есть прижимая крылья носа к носовой перегородке, Мы сдавливаем сосуды зоны кисельбаха и тем самым препятствуем доступу крови в поврежденный сосуд. Так что первая помощь при носовом кровотечении заключается в том, чтобы зажать нос пальцами немного ниже переносицы и наклонить голову немного вперед так, как показано на рисунке. Местонахождение зоны кисельбаха. наклонить вперед, а не запрокидывать назад. Наклон должен быть примерно таким, чтобы спинка носа располагалась вертикально, то есть таким, чтобы кровь из поврежденных сосудов стекала бы вниз и вытекала через ноздри наружу. Нелогично. Еще как логично. Посмотрите на рисунок и представьте, что произойдет, если запрокинуть голову при кровотечении. Вместо того, чтобы вытекать наружу, кровь потечет назад к пищеводу и трахею. Если кровь на вдохе вместе с воздухом попадет в легкие, то в лучшем случае возникнет сильный приступ кашля, который может вызвать усиление кровотечения за счет повышения давления в сосудах. В худшем случае может развиться аспирационная пневмония, серьезное тяжелое заболевание, которое может закончиться летальным исходом. Правильное положение головы при кровотечении из носа. Если кровь, протекая через пищевод, станет накапливаться в желудке, то возникнет картина мнимого благополучия. Кровь из ноздрей не вытекает, вроде бы все хорошо, но на самом деле нехорошо, поскольку кровь скапливается в желудке, а человек этого не видит и вдобавок. Не может оценить объем кровопотери. Ему скорую помощь пора вызывать. а он думает, что все обошлось. Только после того, как у него начнется рвота, он поймет, что дело плохо. Но зачем доводить до этого? Схема сообщения носовой полости с пищеводом и трахеей. Контроль над объемом кровопотери важен при любом кровотечении. Повторим еще раз. При носовом кровотечении нельзя запрокидывать голову назад, ее нужно наклонять вперед и зажать нос пальцами. Дышать при этом нужно ртом. Сморкаться. Разговаривать и делать глотательные движения не стоит, поскольку это может помешать образованию кровяного сгустка. В качестве дополнительной меры к переносице можно приложить что-то холодное. Холод вызовет рефлекторный спазм кровеносных сосудов, что будет способствовать прекращению кровотечения. Гайморита бояться не стоит. Для развития гайморита лострого или хронического воспаления слизистой оболочки верхнечелюстной или гайморовой пазухи необходимо наличие инфекционного агента. бактерий или вирусов. В ноздри можно вводить тампоны, сделанные из бинта или марли и смоченные 3% раствором перекиси водорода. Перекись водорода обладает кровоостанавливающим действием. Только извлекать тампоны нужно правильно, после смачивания водой из пипетки. Иначе тампон вызовет повреждение свежеобразованного кровяного сгустка, и кровотечение начнется снова. Если за 10-15 минут носовое кровотечение не удалось остановить своими силами, нужно вызывать скорую помощь. Глава 17. Что лучше очищает наружный слуховой проход? Ушные свечи или ватные палочки. Ушные свечи не следует путать с суппозиториями, которые вкладываются куда-нибудь и тают-рассасываются там под воздействием тепла тела. Нет, ушные свечи— это настоящие свечи, которые вставляют в ухо и поджигают. Зачем? для того, чтобы очистить слуховой проход от пробок. По форме ушная свеча представляет собой длинную вытянутую воронку или трубочку. Один конец свечи, если концы разные по толщине, то более тонкий вставляется в наружный слуховой проход, а другой поджигается. В процессе горения вследствие движения воздуха внутри свечи создается пониженное давление, обратная тяга, которая способствует извлечению серных пробок из слухового прохода. Извлекаются любые пробки, даже те, что расположены очень глубоко. Это происходит благодаря двойному эффекту ушных свечей. Вдобавок к пониженному давлению внутри свечи, тепло, образующееся в результате горения, оказывает на пробке размягчающее действие. Размягчившаяся пробка легко изымается из слухового прохода. Но это еще не все. То есть извлечением серных пробок полезное действие ушных свечей не ограничивается. Ушные свечи сделаны из хлопчатобумажной ткани или марли, пропитанной пчелиным воском с различными добавками. такими, например, как эфирные масла прополис, экстракты различных трав или же высушенные и измельченные травы. Эти добавки оказывают противовоспалительный, противоотечный, бактерицидный, спазмолитический, обезболивающий и успокаивающий эффекты, впрочем. Свечи могут не содержать никаких добавок. Главное, чтобы ткань или марля были бы пропитаны пчелиным воском, который замедляет горение. Продлевая тем самым действие свечи, воск начинает гореть при температуре 300 градусов Цельсия, а хлопок при 210 градусах Цельсия. Ушная свеча хороша и без добавок. потому что главным лечебным фактором при ее применении является тепло. Свечи превосходно прогревают уши и потому их рекомендуется применять при хронических воспалительных заболеваниях уха, горла, носа. Да, и ухо, и горло, и носа— это же единая система. Ушные свечи можно использовать в следующих случаях. Для удаления серных пробок из наружного слухового прохода. приотитах, ренитах, воспалении слизистой оболочки носовой полости, воспалении придаточных пазух носа, гайморитах, фронтитах, ангинах и фаренгитах. При головной боли, бессоннице и повышенной раздражительности вспомните про успокаивающее действие. при шуме в ушах, при снижении слуха. У читателей могут возникнуть сомнения, неужели ушные свечи помогают и при нарушениях слуха. Да, помогают. Ушные свечи не только удаляют пробки, но и оптимизируют микроциркуляцию в сосудах барабанной перепонки, оказывают действия, подобные массажу, благодаря колебаниям воздуха. возникающим во время горения. Это комплексное действие способствует уменьшению отечности барабанной перепонки А ведь именно отечность является одной из наиболее частых причин снижения слуха. Да, кстати говоря, ушные свечи удаляют не только серные пробки из наружного слухового прохода, но и различные вредные вещества, которые там находятся, в том числе и токсины, вырабатываемые различными микробами. При соблюдении элементарных мер безопасности, Применение ушных свечей не нанесет вреда вашему организму. Ушные свечи гораздо предпочтительнее ушных палочек, потому что действие свечей более многообразно и более эффективно. Да и барабанную перепонку свечой повредить невозможно. Ушные свечи пока еще не получили широкого признания со стороны врачебного сообщества. Официальная медицина пока еще не использует это замечательное средство, несмотря на существование научных данных, подтверждающих эффективность ушных свечей. Но все еще впереди. Курсив, мой мозги ваши. Я не знаю, каков механизм трансгрессии, при помощи которой Гарри Поттер и другие волшебники в мгновение ока перемещаются на дальние расстояния, но я верю, что этот способ работает, потому что видел все это своими глазами. Да, видел на экране. Ну и что с того? В фильмах о Гарри Поттере трансгрессия показана очень убедительно. Я не знаю, каков механизм действия магического кольца Всевластия, но в книге «Властелин колец» я прочитал о нем достаточно для того, чтобы поверить в его силу. Я не знаю всех характеристик пушки, способной отправить вагон снаряд с Земли на Луну, но Жюль Верн в своей книге «С Земли на Луну прям путем за девяносто семи часов двадцать минут» описал эту пушку настолько подробно, что можно поверить в ее существование. Я не знаю, как именно поддерживалась жизнедеятельность головы профессора Дуэля, впрочем, довольно ерничать. Разумеется, трансгрессию и кольцо всевластия можно встретить только в сказке, а пушки, описанной Жюлем Верном, никогда не существовало. Точно так же, как не существовало и головы профессора Дуэля, способной жить без тела. К чему надо было вспоминать обо всем этом? У нас же серьезный разговор о серьезных вещах, к тому, что врачи, тестирующие ушные свечи и вроде бы подтверждающие их эффективность, непременно оговариваются. Механизм действия ушных свечей остается не до конца выясненным или механизм действия ушных свечей остается неясным. И это в наш просвещенный век нанотехнологий и пентакварков. Ученые-медики не могут объяснить механизма действия простейшего прибора. Трубки, которая горит с одного конца, а другим вставляется в ухо. Чудеса в решете, да и только. Казалось бы, уж чего там объяснять? Кстати говоря, желающие могут лично убедиться в истинности того, что только что было сказано. Наберите в поисковике исследования ушных фитосвечей в клинике или просто ушных свечей и читайте. Итак, казалось бы, уж чего там объяснять? Все же так просто. Элементарно. Сверху свеча горит, воздух внутри нагревается, а теплый воздух поднимается вверх, поскольку он легче холодного. От тепла серные пробки размягчаются и потому легче покидают насиженное место. Колебания воздуха массируют барабанную перепонку. Эфирные масла, которыми пропитана ткань, нагреваются и стекают вниз в наружный слуховой проход, оказывая там местное лечебное действие. Чего тут не ясного? Но тем не менее клиницисты, признающие наличие у ушных свечей положительных эффектов, механизм их действия объяснить не могут. Загадка. Тайна двух океанов. На самом деле все просто. Вспомните известное выражение, которое приписывают Конфуцию, хотя на самом деле он ничего подобного не говорил. Трудно найти черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет. У ушных свечей, с добавками и без, нет никакого механизма действия, поэтому-то его никто и не берется объяснять. Отметить положительный эффект гораздо проще, нежели объяснить механизм действия. Объяснение действия требует конкретики и легко поддается проверке, а положительный эффект при желании можно спокойно притянуть за уши. Критерии положительного эффекта могут быть разными. Можно, к примеру, отслеживать течение одного и того же заболевания в двух больших группах, получавших сеансы с вечетерапии и не получавших, а затем обработать статистику. А можно просто устроить несколько сеансов десятку человек и спрашивать. Вам понравилось? Утвердительный ответ на этот вопрос можно считать положительным эффектом. Всего и делов-то. Давайте начнем разбор действия ушных свечей, сефирных масел и прочих добавок, которыми пропитывается свеча. Если нужно использовать местно в наружном слуховом проходе какое-либо средство, то его проще закапать пипеткой. Можно предварительно нагреть до температуры тела, это несложно. Но зачем же огород городить? Сначала пропитывать ткань, а после рассчитывать на то, что при горении свечи средство стечет вниз и попадет по назначению. А попадет ли? ведь вполне может и не попасть, сгорит вместе с материей или же впитается в материю в нижней, холодной части свечи, применение ушной свечи. Прогревающее действие ушных свечей выражено в минимальной степени и не может считаться терапевтическим эффектом. То же самое можно сказать и о высасывающем действии. Все проводимые исследования давления внутри свечи во время ее горения не зарегистрировали никакого отрицательного давления. И хорошо, что его не было. Ушная сера— липкая и вязкая субстанция. Если создать в наружном слуховом проходе отрицательное давление, достаточное для извлечения серных пробок, то заодно и разорвется барабанная перепонка. Недаром же врачи не высасывают пробки из ушей при помощи прибора, которые не трудно было бы создать, а вымывают их, если кто не в курсе. То для удаления серных пробок существует старый, испытанный, эффективный и безопасный метод. Врач-оториноларинголог набирает в большой шприц физиологический раствор и под давлением вымывает пробки из наружного слухового прохода пациента. Кстати, В инструкции к большинству ушных свечей сказано, что после применения свечи размягчившуюся серу из слухового прохода надо удалить при помощи ватной палочки. То есть, сами производители признают, что свеча не в состоянии высосать серную пробку из уха. Тепловые процедуры эффективны и тепловые процедуры. Можно проводить с помощью так называемой синей лампы в рефлектора Минина. увы чё аппаратов или обычных компрессов, но никак не с помощью свечей. Ушная свеча уха практически не прогревает, но зато создает угрозу получения ожога. Любители ушных свечей восхищаются тем, сколько шлаков и прочей дряни извлекается при горении свечи из наружного слухового прохода. Это извлечённое можно увидеть в виде тёмного налёта на ушной раковине и елех на торцевой пластине под свечой, которая предохраняет ухо от ожога горячими каплями воска. На самом же деле это никакие не шлаки, которых в ухе, как и во всём организме быть не может, а продукты горения свечи. Давайте вспомним, что дым стелится понизу, так как представляет собой аэрозоль с мелкими твёрдыми частицами, которая тяжелее воздуха. Продукты горения свечи опускаются вниз и оседают на ушной раковине. Вдобавок к продуктам горения в слуховой проход попадает расплавившийся воск. Короче говоря, вместо очистки получаем загрязнение. Хорошо ещё, если воск осядет в слуховом проходе, откуда его без особых проблем можно вычистить. Но если он попадёт на барабанную перепонку, тогда дело плохо, очистка будет трудной. А воск же может не только осесть на барабанной перепонке, но и прожечь её. Делайте выводы. Еще в 2007 году два авторитетных зарубежных медицинских журнала Canadian Family Physician и American Family Physician предостерегали от использования ушных свечей. В статье, опубликованной в Canadian Family Physician, в частности говорилось. Ушные свечи популярны и широко рекламируются с доводами, которые могут показаться людям научными. Однако их заявленный механизм действия не подтвержден. Положительный клинический эффект достоверно не зарегистрирован и использование ушных свечей связано со значительным риском. Нет никаких данных, которые могли бы свидетельствовать об эффективности ушных свечей при лечении каких-либо заболеваний. Исходя из этого, мы считаем, что ушные свечи могут принести больше вреда, чем пользы, и рекомендуем врачам отказаться от их использования. Но если вы решили, что ватные палочки предпочтительнее свечей, то ошиблись. Чистить уши ватными палочками почти так же вредно и опасно, как использовать ушные свечи. Во-первых, ватной палочкой можно повредить барабанную перепонку. Во-вторых, орудуя ватной палочкой, Вы не столько вычищаете серу из наружного слухового прохода, сколько проталкиваете ее вглубь, к барабанной перепонке, способствуя таким образом образованию серной пробки. В-третьих, ватной палочкой можно занести вухоинфекцию. В-четвертых, Ватной палочкой можно повредить довольно нежную кожу наружного слухового прохода. Сложите в третьих и в четвертых. И вы поймете, почему чистка ушей ватными палочками значительно увеличивает вероятность возникновения отитов, воспалительных заболеваний уха. Так что же тогда вообще не чистить уши? Ну почему же? Чистить. То есть мыть. принимая ванну или душ, намыльте мизинец и совершите им несколько вращательных движений в слуховом проходе. И не старайтесь просунуть палец как можно глубже, это лишнее. Вот и все. Ушная сера, которая находится в глубине слухового прохода, выходит наружу сама в результате совершаемых нами жевательных движений. Когда мы жуем, то не только измельчаем пищу, но и очищаем уши от серы. Очищаем ровно настолько, насколько нужно. Полная очистка не нужна, ведь ушная сера вырабатывается железами не забавы ради, а для пользы. Сера смазывает и очищает наружный слуховой проход, а также служит защитой от микроорганизмов и мелких насекомых. Микроорганизмы сера подавляет за счет своих бактерицидных свойств, а насекомые вязнут в ней, словно в болоте и погибают. Наш организм, саморегулирующаяся система, если чего-то начинает не хватать, то увеличивается секреция. Так происходит и с ушной серой. Очистка слухового прохода при помощи ватной палочки приводит к увеличению секреции серы. В результате получается замкнутый круг, чем усерднее мы чистим уши ватными палочками, тем больше серы в них образуется. Возникает закономерный вопрос. Для чего же тогда делают ватные палочки? Вообще-то изначально ватные палочки делали для очистки ушей по принципу «спрос рождает предложение», не учитывая наносимого ими вреда. А потом оказалось, что ватные палочки удобны для коррекции макияжа. Вот с этой целью можно их использовать без каких-либо опасений. Глава восемнадцатая. о мнимой пользе правильного дыхания и дыхательной гимнастики. Один. Заболевание уха, горла и носа, начиная с банального насморка и заканчивая трудноизлечимым гайморитом. Ознакомьтесь, пожалуйста, вот с этим перечнем. Два. Заболевания органов дыхания, начиная с бронхита и заканчивая бронхиальной астмой. 3. Заболевания сердечно-сосудистой системы, начиная с гипертонии и заканчивая ишемической болезнью сердца. 4. Заболевания нервной системы, начиная с невритов и заканчиваем эпилепсией. 5. Кожные заболевания, начиная с нейродермита и заканчивая псориазом. 6. Расстройство психики, депрессии и пер. 7. Заболевания опорно-двигательной системы, в том числе и последствия травм. 8. Половые расстройства. Заикание. 10. Ожирение. А теперь назовите лекарство, которое помогает при всех перечисленных заболеваниях. Подсказка. Сделайте глубокий вдох. Да. Этим универсальным лекарством является дыхательная гимнастика, поистине чудесный метод, помогающий избавиться от множества болезней. Причем, избавиться без лекарств. Никакой вредной химии. Только дыхательные упражнения. И ведь работает. Да еще как работает. Взаимосвязь физического и психического состояния человека с системой дыхания была обнаружена в глубокой древности. Все, наверное, слышали о дыхательной гимнастике йогов, но мало кто знает, в чем заключается ее суть. Дело в том, что жизненную энергию, которую йоги называют праной, мы получаем не только с пищей и водой, но и с вдыхаемым воздухом, причем именно воздух служит главным ее источником. Не верите? Подумайте сами. Сколько времени вы можете обходиться без еды и питья, и сколько времени вы можете не дышать? Вот вам и доказательства. Мы привыкли дышать так, как нам дышится. Мы не задумываемся о том, правильно ли мы дышим. Мы дышим поверхностно и учащенно. Мы спешим поскорее вдохнуть кислород и выдохнуть углекислый газ. А знаете ли вы, что от углекислого газа не следует избавляться как можно скорее? Его нужно удерживать, задерживая дыхание, потому что углекислый газ приносит организму огромную пользу. Углекислый газ участвует во многих обменных процессах нашего организма, в том числе и в синтезе жизненно необходимых аминокислот и белков. Выступает в роли катализатора. стимулирует дыхательный центр, расширяет кровеносные сосуды, оказывает успокаивающее и противовоспалительное действие. А мы спешим его выдохнуть. Именно углекислый газ и имели в виду древние индусы, когда говорили о пране. Задерживая прану внутри, мы наполняемся силой, становимся бодрее и так далее. Что происходит при неправильном дыхании? При таком, когда человек дышит бездумно, как придется, углекислый газ быстро выводится из организма. В результате нехватки углекислого газа человек начинает болеть. Механизм возникновения болезней двойственный с одной стороны, они вызваны недостаточностью углекислого газа, а с другой, попытками организма компенсировать этот недостаток. Но дело не столько в механизме, поскольку верно говорится, что хрен редьки не слаще. а в том наборе болезней, которые мы получаем по причине неправильного дыхания. Набор этот огромен, смотри перечень выше. Примечательно, что ускоренное выведение углекислого газа приводит не только к спазму кровеносных сосудов, но и к спазму гладкой мускулатуры бронхов. Проще говоря, чем чаще мы дышим, тем меньший процент кислорода усваивается нашим организмом из вдыхаемого воздуха. Парадокс. Никакого парадокса, простая физиология. Дышать надо медленно и размеренно, задерживая дыхание как на вдохе, так и после выдоха. И выдыхать нужно медленнее, чем вдыхать. Вот так будет правильно. Тогда организм не будет испытывать нехватку углекислого газа, и вы станете чувствовать себя гораздо лучше. Но одной лишь размеренностью, да задержками, лечебное дыхание не ограничивается. Существует много дыхательных упражнений, регулярное выполнение которых поможет вам избавиться от болезней, придаст бодрости и энергии, позволит замедлить процесс старения. К примеру, начался у человека приступ бронхиальной астмы или, скажем, сердечный приступ. Дело серьезное. Нужно сразу же принимать лекарства, чтобы снять приступ. Да и неизвестно еще, удастся ли при помощи лекарств справиться с приступом самостоятельно. Вполне возможно, что придется вызывать скорую помощь. Но существует простое упражнение, которое поможет снять приступ без лекарств. Нужно встать прямо, поставить ноги немного уже ширины плеч, опустить руки вдоль туловища и сделать небольшой поклон, протягивая руки к полу, но не касаясь его. Одновременно с поклоном следует сделать шумный короткий вдох через нос, который должен закончиться вместе с поклоном. Затем немного, но не до конца, нужно выпрямиться и сделать новый поклон с коротким и шумным вдохом. Спина при выполнении этого упражнения не должна быть прямой, как просто. И ведь работает. Такие заболевания, как простатит, импотенция или геморрой, настоящий бич нашего времени. И далеко не всегда врачи могут помочь. Но зато может помочь дыхательная гимнастика. Нужно сесть на табурет, выпрямить спину, согнуть руки в локтях и выставить вперед ладони. Затем одновременно делайте шумные вдохи носом, сжимайте в кулаки ладони и сжимайте ягодицы. Просто, несложно и эффективно. Шумный. то есть короткий и резкий или форсированный вдох через нос, сочетающийся с обычным, нисколько не затянутым. Выдохом применяется для ломки так называемого альвеолярного барьера, существующего в легких. Этот барьер препятствует полноценному насыщению крови кислородом. Нужно его нарушить, чтобы дать возможность организму дышать в полную силу. А что такое дыхание? Дыхание это жизнь. Если клетки дышат в полную силы, получая полностью количество кислорода, нужное им для нормальной жизнедеятельности, то в результате они лучше выполняются функции. Получая много кислорода, мы чувствуем себя хорошо. Но хорошо— это отвлеченное понятие. Давайте посмотрим, что именно происходит в нашем организме после ломки альвеолярного барьера. А вот что. Повышается общая сопротивляемость организма, улучшается психическое состояние, стимулируются обменные процессы по всему организму, улучшается дренажная функция бронхов, форсированный вдох через нос способствует очищению дыхательных путей от слизи и улучшает отхаркивание. Улучшается регулирующая функция центральной нервной системы. Исчезают воспалительные процессы, в том числе и хронические. Исчезают застойные явления. Нормализуется работа сердечно-сосудистой системы, форсированный вдох снижает давление в легких, что приводит к снижению давления в большом и малом кругах кровообращения. Устраняются деформации грудной клетки и позвоночника. Разве мало много? Очень много. На вопрос. Почему же тогда дыхательная гимнастика не получила широкого распространения в официальной медицине? Есть простой ответ. По-тайому, что тогда производители лекарств, а также большинство врачей с аптекарями, останутся без работы. Ищите, кому выгодно. Это правило работает всегда. Курсив. Мой мозги ваши. Давайте сперва определимся, за кого мы. За красных или за белых? В смысле? Что нам нужно? Сохранить в организме побольше драгоценного углекислого газа или же насытить организм не менее драгоценным кислородом? Вдыхать резко или выдыхать медленно? Вот в чем вопрос. А извечное гамлетовское «быть или не быть»— это так, пустяки какие-то. Если вдруг вас отвлекли какие-то дела или же просто надоело читать, то можете эту главу до конца не дочитывать. Вам будет достаточно знать одно. Мы дышим так, как нам, то есть нашему организму в данный момент нужно. Во сне частота дыхательных движений снижается, а при физической нагрузке повышается. Сон. С точки зрения живого организма представляет собой состояние абсолютного покоя, при котором потребность организма в кислороде резко снижается. Во время пробежки эта потребность возрастает. Мы не обращаем внимание на то, как мы дышим, потому что этот процесс регулируется сам по себе, независимо от нашей воли, то есть непроизвольно. Но в определенной мере дыхание можно регулировать и сознательно. Можно задержать его ненадолго, надолго не получится. Поскольку включится непроизвольная регуляция, можно некоторое время дышать чаще или реже. Непроизвольную регуляцию дыхания осуществляет дыхательный центр, участок, находящийся в продолговатом мозге, дном из отделов головного мозга. Дыхательный центр состоит из двух частей. Центр вдоха, стимуляция которого увеличивает частоту и глубину вдоха, и центра выдоха, ответственного за стимуляцию выдоха, расположение дыхательного центра. Дыхание обеспечивается посредством ритмичного сокращения межреберных мышц и диафрагмы мышечной перегородки, отделяющей грудную полость от брюшной. Благодаря этим сокращениям, смотри рисунок, изменяется объем грудной клетки, что вызывает расширение и спад легких. Дыхательный центр связан с межреберными мышцами посредством межреберберных нервов, а с диафрагмой диафрагмальными. Бронхиальное дерево, то есть воздухоносные пути организма иннервируются нервом, который называется блуждающим. В бронхиальном дереве есть рецепторы растяжения, которые стимулируются при расширении легких на вдохе. Импульсы от этих рецепторов через блуждающий нерв попадают в центр выдоха и стимулируют его. В результате вдох сменяется выдохом. Вдох и выдох. Главным фактором, регулирующим частоту дыхания, служит концентрация углекислого газа С2 в крови. Если уровень содержания углекислого газа повышается, например, при физических нагрузках, то происходит возбуждение дыхательного центра. Кроме непроизвольной регуляции дыхания существует и произвольная, осуществляемая за счет импульсов, возникающих в полушариях головного мозга. Возможности произвольной регуляции дыхания ограничены. Мы не можем задерживать дыхание дольше определенного интервала времени и не можем надолго учистить дыхание. О процессе регуляции дыхания было рассказано очень сжато и крайне упрощенно. Но этого достаточно для того, чтобы получить представление о четкости этой регуляции. Организм управляет дыханием, исходя из собственных потребностей, и управляет слаженно. Возросла концентрация углекислого газа в крови. Мы начали дышать чаще и глубже. Снизилось. Дышим реже. Вмешиваться в этот хорошо отлаженный процесс нет никакой необходимости. Организм и без нас знает, что ему следует делать. Дышите так, как вам в данный момент дышится, и это дыхание будет правильным. Но как же быть с якобы ценным для нашего организма углекислым газом? Углекислый газ— один из конечных продуктов обмена веществ в организме. Другими конечными продуктами являются вода и мочевина. В предельно упрощенном виде наш обмен веществ можно представить так. Организм взрослого человека в сутки выделяет около одного килограмма углекислого газа. Наш обмен веществ устроен таким образом, что мы не можем использовать углекислый газ для синтеза нужных организму веществ. Этой способностью обладают только растения и некоторые бактерии. Поэтому говорить о том, что наш организм может испытывать недостаток углекислого газа, совершенно неграмотно. Это все равно, что сказать, будто бы наш организм может испытывать недостатки ядовитой синильной кислоты. Углекислый газ нашему организму не нужен, поэтому мы при дыхании выделяем его в окружающую среду. При значительном повышении уровня содержания углекислого газа в крови развивается гипокопния, отравление углекислым газом, при котором наблюдаются такие симптомы, как головная боль, тошнота, частое поверхностное дыхание, усиленное подотделение и возможных потерь осознания. Недостаточное содержание углекислого газа в крови, гиперкапния, тоже нежелательно. Гиперкапния создает проблемы, о которых так любят говорить сторонники размеренного югического дыхания. Примером погубного действия гиперкапнии является развитие гипертонической болезни у лиц, ведущих малоподвижный образ жизни, малая подвижность. или как ее еще называют, гиподинамия, замедляет обмен веществ в организме, в результате уменьшается образование углекислого газа и снижается его концентрация в крови, что приводит к стойкому спазму кровеносных сосудов, углекислый газ обладает сосудорасширяющей способностью. Наш организм, сбалансированная система и в нем всего должно быть в меру, только вот один нюанс надо учитывать. Задерживая выдох или стараясь замедлить дыхание, вы от гиподинамической гипертонии никогда не избавитесь. Наши легкие не способны усваивать углекислый газ, они могут только выделять его. Это раз. Незначительное замедление выделения углекислого газа, которое вызывает намеренное замедление дыхания. Растягивания, выдоха и прочие манипуляции из-за ничтожного результата физиологического значения не имеют. Это два. Довести концентрацию углекислого газа в крови до нормальной получится только посредством физических нагрузок. Станете больше двигаться и все придет в норму. Ежедневные часовые прогулки решат проблему, а задержки дыхания и растягивания, выдоха, не решат. Хотя на первый взгляд дышать редко да медленно полезнее. Но это только на первый. Подводя итог тому, что было сказано, можно выразиться так. Любое вмешательство в процесс дыхания нефизиологично и никакой пользы организму принести не может. Не мешайте организму дышать так, как он считает нужным. Теперь давайте поговорим о мифическом альвеолярном барьере. Почему о мифическом? Да потому что на самом деле такого барьера не существует и по этой причине его невозможно ни пробить, ни разрушить. Альвеола. Эта структура в форме пузырька, её название переводится с латыни именно как «пузырёк», открывающаяся в просвет бронхиолы, самого мелкого бронха. Именно в альвеолах и происходит газообмен с легочными капиллярами. Кровь освобождается от углекислого газа и насыщается кислородом. Несколько альвеол образуют альвеолярный мешочек, по виду напоминающий виноградную гроздь. В альвеолах есть барьер, только он называется аэрогематическим или воздушно-кровяным. Это тончайший барьер, толщина его 0,5 мкм между альвеолярным воздухом и легочными капиллярами, образован клетками альвеол и стенкой легочного капилляра. Пробивать или разрушать его нет необходимости, поскольку именно через него осуществляется газообмен. По сути дела, это не барьер как таковой, то есть не преграда или помеха, а транспортный путь, который не мешает а только помогает обмену газами между воздухом и кровью. Так что не имеет смысла делать резкие вдохи. Альвеолярного барьера они пробить или разрушить не смогут, поскольку его не существует, а пробивать аэрогематический барьер нет необходимости. Говорить о разрушении аэрогематического барьера для лучшего газообмена все равно, что говорить о разрыве стенки желудка для лучшего пищеварения. Мол, в таком случае пища будет прямиком попадать в брюшную полость. Ава! И вызывать там воспалительный процесс. Перитонит. Чуждо и только. Но эта чушь подается доверчивым людям как истина, как ценное знание, как спасение от болезней. Альвеолы. А есть ли вообще польза отдыхательных упражнений? С точки зрения форсированных вдохов или затянутых выдохов или еще каких-то вмешательств в дыхательный процесс, пользы нет никакой. Если дыхательное упражнение сопровождается какими-то движениями тела и конечностей, то его можно рассматривать как физическую нагрузку, которая в общем-то полезна. Однако есть одно «но». Любая физическая нагрузка должна сопровождаться адекватным газообменом. Любое вмешательство в этот процесс, сфорсированные вдохи и тому подобное, не приносит никакой пользы, а только один лишь вред— дышать в предписанном, то есть навязанном ритме вредно. Это приводит к отклонениям от физиологического, естественного, оптимального соотношения концентрации кислорода и углекислого газа в крови, к различным сбоям в работе организма. Но ведь помогает же, скажут оптимисты. Да если верить в то, что дыхательная гимнастика поможет, то по принципу плацебо, то есть в результате самовнушения, можно некоторое время ощущать улучшение самочувствия. Самочувствие. Но несостояния, поскольку объективных изменений не произойдет, будут наблюдаться только субъективные и притом не очень длительное время, до первого обострения хронического заболевания, от которого человек считал себя исцелившимся. Также надо учитывать и существование психосоматических заболеваний, которые представляют собой физиологические расстройства, возникающие под воздействием психологических причин. Если психическое состояние улучшается, физиологические расстройства исчезают. Иначе говоря, если человек, имеющий какое-либо психосоматическое заболевание, выполняет упражнения дыхательной гимнастики, веря, что они помогут ему выздороветь, то он может достичь желаемого результата. Но дело-то не в упражнениях, а во внушении. С таким же успехом, то есть с такой же верой, можно и заниматься созерцанием собственного пупка. Но в тех случаях, когда речь идет о серьезных, о невнушенных себе самому, проблемах со здоровьем, дыхательные упражнения могут оказаться не просто бесполезными или вредными, но и опасными для жизни. Например, при приступе бронхиальные астмы легкие, то есть альвеолы перерастянуты, поскольку затруднен выдох. Астматику во время приступа тяжело не вдыхать воздух, а выдыхать. Так, например, если при прогрессирующей дыхательной недостаточности астматика подключают к аппарату искусственной вентиляции легких, то объем вдоха ему подбирают минимальный. А выдох делают максимально долгим, чтобы убрать лишний воздух из альвеол. Советовать совершать форсированные вдохи во время приступа бронхиальной астмы и обещать, что они помогут снять приступ. Все равно, что советовать лечить простуду сквозняками или понос молоком. От форсированных вдохов астматику только хуже станет. Точно так же, как станет хуже человеку с приступом стенокардии от любой физической активности. Стенокардия, то есть приступ боли за грудиной, возникает в результате недостаточного кровоснабжения сердечной мышцы, проще говоря, в результате недостатка кислорода. В состоянии покоя сердце работает меньше, чем при физической активности, наверное, не нужно разъяснять почему, и, соответственно, потребляет меньше кислорода, поэтому первое, что нужно сделать при начавшемся приступе стенокардии, это прекратить активность, сесть или прилечь. От любых дыхательно-физических упражнений приступ только усилится. Можно было бы обсудить и то. Насколько эффективны ритмические сокращения ягодичных мышц и одновременное сжимание-разжимание кулаков в сочетании с форсированными вдохами при простатите, геморрое и импотенции. Но, пожалуй, пора закругляться, ведь впереди у нас с вами еще много неохваченных тем, важных и нужных. Например, тема пиявок или тема волшебных ростков здоровья. Так что ограничимся не разбором, а только выводом, не помогает это упражнение исцелиться. Совершенно не помогает. И вообще, у всех шарлатанских и антинаучных способов лечения якобы лечение. Масок может быть великое множество, но есть один признак, общий практически для всех них. Это невероятная универсальность, охватывающая необычайно широкий спектр заболеваний. и от этого поможет, и от того, ну а уж то-то вылечит в два счета. Одно снижаем, другое повышаем, третье очищаем, четвёртое разгружаем и все вместе улучшаем, улучшаем-улучшаем. А на проверку? Ноль пользы, если, конечно, не считать той пользы, которую получают те, кто проводит занятия, обучает методикам, пишет статьи и книги и тому подобное. Дышите глубже. Вы взволнованы. Вы никогда прежде не ездили в трамвае. Причем здесь трамвай? Могут поинтересоваться некоторые читатели. Честно признаюсь, не знаю. Наверно, при том же, что и дыхательная гимнастика, то есть совершенно ни при чем. Глава девятнадцатая. Много ли пользы от пиявок? Все помнят песенку Дуримара из фильма «Приключения Буратино». Ликвидируют пиявки. И прыщи, и бородавки. Утыкоты и зевоты. Ожирение, облысенье. Слепоты и глухоты. Помогут вот эти козявочки. Пиявка— ваш домашний доктор. Или, если хотите, домашняя аптека. Кстати, пиявки, которые применяются для лечения, называются медицинскими пиявками, на латыни hyuda medicinalis. Это официальное название вида. Вообще-то, если говорить по существу, то пиявка это паразит, питающийся кровью человека и животных, Но паразит полезный, использующийся в лечебных целях еще с древнейших времен. Герудотерапия, так называется метод лечения с применением пиявок, возникла за 200 лет до нашей эры, когда человек по имени Некандр. Живший в древнегреческом городе Калафони обнаружил, что пиявки помогают снять головную боль. Впрочем, в Китае и Индии пиявками лечились еще раньше. Распространенность метода по всему миру как нельзя лучше свидетельствует о его эффективности. Если разные люди в разных странах делают одно и то же открытие, стало быть, это открытие имеет под собой научную основу. Не надо сводить пользу пиявок к одному, лишь кровопусканию, которое в старину было весьма распространенным способом лечения. В конце концов, впустить кровь можно и без пиявок, дело это не долгое и не сложное. Ценность пиявки не столько в том, что она высасывает из организма некоторое количество крови, сколько в тех веществах, которые она при этом выделяет в кровь, чтобы та не свернулась. Слюна пиявки содержит целый набор биологически активных веществ, благотворно влияющих на организм человека. Правильнее было бы назвать пиявку не паразитом, а симбионтом человека, поскольку симбиоз, то есть обоюдная польза от отношений, здесь налицо. Пиявки честно расплачиваются за выпитую кровь своей лечебной слюной. Вначале ха-ха-века интерес к пиявкам угас, На фоне множества появившихся лекарственных препаратов их применение стало считаться устаревшим методом лечения. Но в 90-е годы пиявки с триумфом вернулись в медицину. Почему именно в 90-е? Да потому что только тогда ученые смогли изучить состав слюны пиявок. До этого то ли возможностей не было, то ли руки не доходили. Изучить состав слюны ученые смогли, но вот синтезировать ее компоненты фармацевтическая промышленность пока не в состоянии. Вот и приходится прибегать к помощи пиявок. Без них нельзя обойтись. Опять же, все химическое, то есть искусно созданное, всегда бывает хуже природного, естественного. Самым известным компонентом пиявочной слюны является герудин, вещество, препятствующее свертываемости крови. Все знают, насколько опасны тромбы. Тромб может оторваться от стенки вены, в которой он образовался, и пойти гулять по кровеносным сосудам с током крови. Закупорка тромбом какой-либо жизненно важной артерии может привести к смерти. Только за один герудин пиявки нужно ставить памятник. Но ведь, кроме герудина, в слюне пиявок есть и другие полезные вещества. Много веществ. Счет идет на десятки. Область применения пиявок невероятно широка. Герудотерапию применяют практически во всех отраслях медицины. Пиявки лечат сердечно-сосудистые заболевания, а помогают при ожирении и бесплодии, снимают болевой синдром вне зависимости от его происхождения, нормализуют содержание глюкозы в крови, улучшают психическое состояние и так далее. Пиявок с полным правом можно назвать универсальным лекарством, палочкой-выручалочкой, которую могут использовать врачи разных специальностей, начиная с терапевтов и заканчивая психиатрами. Вот перечень лечебных эффектов пиявок. Антикоагулирующий – предотвращение свертывания крови. Тромболитический – растворение тромбов. Антигипоксический – улучшение утилизации организмом в кислородах. Гипотензивный – нормализация артериального давления. антиишемический, улучшение кровоснабжения сердца и прочих органов, противоотечный, жиросжигающий, обезболивающий, иммуностимулирующий. Впечатляет еще как. Пиявки не вызывают никаких охосложнений. При правильном применении, разумеется. Ведь все надо делать правильно. Пиявки не имеют никакого побочного действия. Вы знаете еще хотя бы одно лекарство, у которого нет побочного действия? Вряд ли. Врачи шутят. Даже у дистиллированной воды есть побочное действие, ею можно захлебнуться. Пиявки подходят практически всем людям, независимо от возраста и состояния здоровья. Разумеется, какие-то противопоказания имеются, но они минимальны. Пиявки нельзя применять при беременности, гемофилии и некоторых видах анемий. Вот и все противопоказания. Не сравнить с антибиотиками, верно? Помимо лечебного воздействия слюны, пиявки также оказывают выраженное рефлекторное и биоэнергетическое действие. У всех живых существ есть определенная энергетика, это общеизвестно. Что же касается рефлекторного действия, то пиявку в этом смысле можно рассматривать как иглу рефлексотерапевта. Имеет значение не только количество поставленных пиявок, но и то, в какие именно точки их ставят. Короче говоря, с какой стороны ни взгляни на пиявку, везде увидишь какую-то пользу. Почему такое полезное лекарство, не нашло широкого применения в современной медицине по двум причинам. Во-первых, этому препятствуют фармацевтические компании, которые опасаются и совершенно справедливо, надо сказать, опасаются того, что пиявки лишат их значительной доли прибыли. Кому нужны будут дорогие синтетические препараты, от которых зачастую вреда бывает больше, нежели пользы, если в каждой поликлинике, в каждой больнице станут работать герудотерапевты. Во-вторых, пиявки— дело хлопотное. Их нужно разводить, содержать в особых условиях, ставить по определенным правилам и так далее. Поэтому герудотерапией пока еще занимаются только энтузиасты. Но рано или поздно положение изменится, и пиявки займут в медицине место, полагающееся им по заслугам. Курсив. Мой. Мозги. Ваши. Начнем с того, что официальная медицина пиявку, как лечебное средство, вполне себе признает. Существует даже такой официальный государственный документ, как методические рекомендации Министерства здравоохранения Российской Федерации, использование метода герудотерапии в практическом здравоохранении, утвержденной в 2002 году. Врачи официально обучаются герудотерапии, получают сертификаты, раз в пять лет проходят усовершенствование. В методических рекомендациях официально определены показания к применению пиявок, состоящие из 16 пунктов. Вот они. Один. Заболевание сердечно-сосудистой системы и шимическая болезнь сердца, сердечная недостаточность I-200. отеросклеротический и постинфарктный кардиосклероз, кардиологии, дисциркуляторное отеросклеротическое энцефалопатия, гипертоническая болезнь I, III, T, E, II, заболевания органов дыхания хронический бронхит, бронхиальная астма, хроническая пневмония, хронические синуситы. 3. Заболевания желудочно-кишечного тракта, сопровождающиеся с пастическими или атоническими нарушениями, гастрит-панкреатит. 4. Воспалительные заболевания печени и желчевыводящих путей. 5. Неврологические заболевания – заболевания периферической нервной системы, сосудистые – заболевания головного мозга, травматические поражения, ЦНС и периферических нервов, неврозы, рассеянный склероз. 6. Заболевания сосудов, облитерирующие эндортериит конечностей, тромбофлебит, геморрой. 7. Воспалительные заболевания женских половых органов. 8. Заболевание мочеполовой системы простатит цистит энурез. 9. Глазные болезни глаукома воспалительные заболевания глаз. 10. Кожные болезни псориаз, нейродермит, экзема. 11. Хирургические болезни, профилактика послеоперационных инфильтратов, тромбозов, лимфостаз. 12. Заболевания эндокринной системы климактерический синдром, гипертиреоз, тиреидит, ожирение. 13. Стоматологические заболевания с кариес, стоматит, хиелит, гласолгия, парадонтоз, периодонтит, альвеолярная пиарея. 14. Травматологические и ортопедические заболевания, воспалительные процессы, последствия огнестрельных ранений, фантомно-болевой синдром и другие. 15. Системная красная волчанка склеродермия. 16. Заболевания суставов артрозы, артриты. Эти показания официальны. Они определены по результатам многолетних клинических исследований. В этом месте читателям полагается удивиться, если официальная медицина подтверждает все, что было написано курсивом, то зачем вообще понадобилась эта глава? Какой миф она развенчивает? Миф о лечебной пользе пиявок, дорогие читатели, и не надо удивляться. Читайте дальше, и всё поймёте. Самая опасная ложь— это полуправда, потому что её очень трудно опровергнуть. Вроде бы всё правильно, вроде бы всё ясно, вот вам официальное подтверждение, причём не одно, а дюжина. Но подвох всё же есть, и очень крупный, надо сказать, подвох. Лечение при помощи пиявок проводят различные медицинские учреждения. А то и не учреждения, а честно практикующие герудотерапевты, у многих из которых может не быть специального образования. На волне моды на всеестественное и натуральный интерес к пиявкам невероятно возрос. Разумеется, этим не могли не воспользоваться шарлатаны. Но ведь герудотерапия получила официальное признание. О каком шарлатанстве может идти речь? А вот о каком. В официальной медицине герудотерапия используется в качестве одного из методов лечения в комплексной терапии заболеваний, одного из методов лечения. Причем ни в одном случае, то есть ни при каком заболевании пиявки не выступают в качестве основного лечебного средства. Их роль сугубо вспомогательная. Пиявки снижают свертываемость крови, снимают боль, усиливают кровоснабжение определенных участков тела и расположенных там органов. Пиявки помогают лечить заболевания, но не выступают в роли ведущего лечебного средства, если вас убеждают в том, что с помощью одних лишь пиявок можно избавиться от хронического бронхита или, скажем, глоукомы. да еще и показывают вышеупомянутые методические рекомендации, у нас все без обмана, то знайте, вы имеете дело с шарлатанами. Единственным лечебным средством пиявки быть не могут. Их слюна оказывает определенный терапевтический эффект, но эффект этот не настолько сильно выражен, чтобы можно было лечить болезни одними лишь пиявками. А ведь лечат, кавычки не случайны, точнее делают вид, что лечат. Любой каприз за ваши деньги. И еще могут порекомендовать ставить пиявки самостоятельно в домашних условиях, чего на самом деле категорически нельзя делать. И ежедневно их ставить нельзя, и круглый год напролет тоже. Пиявки предназначены для курсового лечения. Возникла необходимость, провели курс, провели в медицинском учреждении, под наблюдением специалиста, а не дома. И на этом все. Кстати говоря, обойтись без пиявок вполне можно. Не такое уж это и супернезаменимое средство. Вообще-то все второстепенные составляющие лечения взаимозаменяемы. Это от основных невозможно отказаться. Так, например, при лечении обострения хронического бронхита невозможно обойтись без назначения антибиотиков и отхаркивающих средств. А вот без постановки пиявок на грудь и спину обострение все равно будет купировано. Если условно и обобщенно выразить значение пиявок в процессе лечения различных заболеваний, то это значение будет равно 1-2%, не более того. Ну а что касается биоэнергетического и рефлекторного действия пиявок, то это все чистейшей воды миф. Никакую биоэнергетику у пиявок научными методами обнаружить и зарегистрировать не удалось. Сравнить пиявку с иглой рефлексотерапевта можно, но дело в том, что в многократно проводимых клинических испытаниях эффективность акупунктуры достоверно так и не была подтверждена. Если кто из читателей не поверил в это, то может ознакомиться со статьей Авторы, которые оценивали результаты многих клинических исследований, касающихся эффективности рефлексологии, ДЕТА— один из синонимов окупунктуры. Статья была опубликована в феврале 2011 года в журнале Maturitas, официальном журнале Европейского общества Менопаузы и Андропаузы European Menopause and Endopause Society EMS. Авторы— Эрнсты. Посетские LIEM. S. А статья называется Reflexology. An Update F. A Systematic Review. F. Randomist. Clinical Trails. Вывод авторов таков, лучшие из современных исследований не доказывают эффективности рефлексологии. И еще одно предостережение. Природные пиявки, то есть обитатели водоемов, могут стать переносчиком ряда инфекционных заболеваний, таких, например, как микоплазмоз или липтоспироз. Поэтому никогда и ни при каких обстоятельствах нельзя использовать в медицинских целях отловленных в водоемах пиявок. А ведь именно их современные дуреморы рекламируют как самых полезных— природные, натуральные, качественные. Но на самом деле можно лечиться только пиявками, которых разводят на биофабриках в условиях, исключающих риск встречи пиявок с возбудителями инфекций. И любая пиявка используется только один раз, а затем уничтожается. Это делается для того, чтобы предотвратить распространение инфекционных заболеваний при помощи пиявок от больных людей к здоровым. С пиявками мы закончили. В следующей главе поговорим о сахаре, тростниковом. Глава 20. Так ли хорош и полезен тростниковый сахар? Все знают, что нерафинированное растительное масло полезнее рафинированного очищенного. При очистке из масла удаляется множество полезных веществ. То же самое происходит и с сахаром. Чистый белый сахар— это сахароза в чистом виде, прошу прощения за тавтологию. Ничего, кроме калорий и удовольствия, рафинированный сахар нашему организму дать не может. В 100 граммах белого сахара, если кто не знает, содержится 387 килокалорий. Для удобства счета можно округлить эту цифру до 400 и считать, что в одном грамме рафинированного сахара содержится 4 килокалории. То есть одна чайная ложечка сахара без горки содержит 20 килокалорий, а с горкой более 30. Коричневый тростниковый сахар, вернувшийся к нам после долгой разлуки, содержит различные примеси, которые снижают его калорийность и повышают ценность. В нерафинированном сахаре содержится набор витаминов, преимущественно относящихся к группе В и микроэлементов, таких как кальций, железо, фосфор, магний и цинк. Тростниковый сахар можно, так же как и свекловичный, отмыть до бела, избавив от всех примесей, но тогда он потеряет всю полезность. А знаете ли вы, что в США и Канаде используют в кулинарии в качестве сиропа тростниковую мелассу? Побочный продукт очистки сахара. А у нас в стране свекольная меласса используется как полезная обогащающая добавка к комбикормам. Нерафинированный свекольный сахар в продажу не поступает. Он невкусный и аромат у него резкий. Поэтому свекольный сахар всегда очищают. А вот тростниковый нерафинированный сахар имеет приятный карамельный вкус и столь же приятный аромат. Ешьте его с удовольствием и на здоровье. А про рафинированный сахар забудьте навсегда. Вас удивляет, почему неочищенный сахар, производство которого гораздо проще, стоит гораздо дороже очищенного. Вспомните о том, что цену товара определяют не только производственные затраты, но и спрос. Нерафинированный сахар более популярен, потому и цена на него выше. курсив «Мой мозги ваши». Нерафинированный тростниковый сахар стал частью здорового образа жизни. Во многих ресторанах белого сахара к чаю вообще не подают, только коричневый разных оттенков. Иначе клиенты рассердятся, что это вы нам яд предлагаете. Так вот, дорогие читатели. Начнем с того, что здоровый образ жизни Если говорить о настоящем здоровом образе, предполагает полный отказ от сахара и всех тех продуктов, в которые его добавляют. Обратите внимание, тех продуктов, в которые его добавляют, а не в тех продуктах, где он содержится. Сладкое яблоко или, скажем, грушу вполне можно съесть, потому что фрукты, за исключением сушеных, содержат мало сахаров и много чего полезного. Опять же, полакомиться чем-нибудь временами хочется. Вот и лакомьтесь фруктами, только не сушеными. А от сахара и сладостей откажитесь полностью и навсегда. Кстати, во фруктах содержится моносахарид фруктоза, а в сахаре, получаемом из свеклы или тростника, диссахарид сахароза. молекула, которая образована одной молекулой глюкозы и одной молекулы фруктозы. Молекула фруктоза похожа на молекулу глюкозе, но по своим свойствам эти два моносахарида сильно отличаются. Так, например, если для транспортировки глюкоза через клеточные мембраны требуется участие гормона инсулина, то фруктозу проникает через мембрану путем пассивной диффузии. Употребление фруктозы не влияет на уровень содержания глюкозы в крови и не нагружает работой инсулярный аппарат поджелудочной железы. К тому же на вкус фруктоза слаще глюкозе, то есть получение равнозначного вкусового ощущения от фруктозе дает организму меньшее количество калорий. Сахар, то есть сахароза в чистом или не очень чистом виде организму совершенно не нужен и не вспоминайте сейчас о том. что глюкоза D необходима мозгу для полноценной умственной деятельности. Во-первых, глюкозы, как источник энергии, необходимы не только мозгу, но и всему организму. Во-вторых, организм получает глюкозу при расщеплении полисахаридов растительного и животного происхождения крахмала, пектинов, гликогена. Для того, чтобы обеспечить организм глюкозой, сладкое есть совсем не обязательно. Вред сахара заключается не только в высокой калорийности этого продукта, но и в том, что сахар имеет высокий гликемический индекс. Этот индекс отражает скорость, с которой содержащиеся в продукте углеводы усваиваются организмом и повышают уровень содержания глюкозы в крови. Чем выше гликемический индекс, тем быстрее углеводный продукт переваривается и повышает уровень содержания глюкозы в крови. Рисунок 25. Молекула глюкоза. Рисунок 26. Молекула фруктозы. Рисунок 27. Молекула сахарозы. Гликемический индекс рафинированного сахара равен 70, а гликемический индекс цветной капусты всего 15. Как источник глюкозы цветная капуста гораздо предпочтительнее, поскольку ее употребление в пищу не создает пиковых концентраций глюкозе в крови, не наносит удара по инсулярному аппарату. А теперь поговорим о нерафинированном тростниковом сахаре. Удивительно, но факт коричневый нерафинированный сахар по калорийности практически равен белому рафинированному. В зависимости от степени очистки калорийность нерафинируемого сахара может меняться, но в среднем в 100 граммах этого продукта содержится 380 килокалорий. а в рафинированном их всего на чуточку больше, 387. Если вы изучите информацию на упаковках различных сортов коричневого и белого сахара, то увидите, что производители обоих продуктов часто округляют эти значения до 400 килокалорий. То есть простого сравнения информации на упаковках достаточно для того, чтобы сделать вывод, вывод одинаковой энергетической ценности нерафинированного и рафинированного сахара. Но люди больше склонны верить в мифы, а не этикетки изучать. А теперь ответьте на такой вопрос, почему кефир, спиртосодержащий напиток, не считается алкогольным и продается без возрастных ограничений? Разумеется, из-за низкого содержания этилового спирта. В фабричном кефире содержание этилового спирта составляет от 0,02% до 0,06%, а в кефире, приготовленном дома по старинным рецептам, может доходить до 1%, но не более того. Короче говоря, на этиловый спирт, содержащийся в кефир, можно не обращать внимания, точно так же, как на витамины и микроэлементы, содержащиеся в нерафинированном сахаре. Мало того, что их ничтожно мало, так большинство людей еще и сахара в пищу употребляет немного, от 20 до 35 грамм в день. Больше всего в нерафинированном тростниковом сахаре содержится калия. до 90 миллиграммов в 100 граммах продукта и кальция до 75 миллиграммов. Прочие микроэлементы, а также витамины в 1, в 2, в 3, в 6 и в 9 присутствуют в тростниковом сахаре в таких малых количествах, которые нет смысла принимать во внимание. Для сравнения, в 100 граммах картофеля содержится около 420 миллиграммов калия. Но картофеля-то обычно мы съедаем больше, чем сахара. А как источник кальция, молоко и молочные продукты гораздо предпочтительнее нерафинированного сахара. Каким же ветром надуло нам мифы о тростниковом сахаре? Двумя ветрами. Модным и коммерческим. Все нерафинированное, близкое к первозданному, более естественное нынче в моде. Но, как говорят... Что годится для Ивана, не годится для барана. Если заправлять салаты нерафинированным подсолнечным маслом однозначно полезнее, нежели рафинированным, то польза коричневого и белого сахара одинакова. одинаково мала, но мы слышим нерафинированный продукт и сразу же делаем в уме перевод более полезный продукт. А как насчет того, чтобы есть нерафинированные семена подсолнечника, не очищая их от шелухи? Это шутка. Не вздумайте пробовать есть семечки вместе с шелухой, получите расстройство пищеварения. Любой производитель всячески старается рекламировать свой продукт, а довод, полезно для здоровья, является королем среди доводов. Если есть хотя бы мельчайшая возможность объявить продукт более полезным, чем его аналоги, то она непременно будет реализована. Содержится в нерафинированном сахаре какое-то микроскопическое количество витаминов, так объявим его полезным, не вникая в цифры. Как-то так. Простите, если кого-то расстроил. Глава 21. Волшебные ростки здоровья. Волшебные ростки здоровья, они же проростки. Они же пророщенные семена называют волшебными, без какого-либо преувеличения. Это не просто полезная, а очень-очень, очень полезная еда. Ростки растений несут в себе мощный энергетический потенциал, который обеспечивает превращение маленького семени в большое растение. Употребляя ростки, мы, кроме питательных веществ, усваиваем и эту энергию. Такой вот приятный бонус. Чем кроме энергии полезны ростки? Бонус это же приложение к чему-то основному. В первую очередь ростки имеют низкую калорийность, что важно для всех, кто следит за своим весом или же намерен похудеть. Ростки содержат много полезных витаминов и не менее полезных микроэлементов, а также вещества холин и лицетин. Холин улучшает деятельность нервной системы, а лицетин препятствует развитию атеросклероза. Ростки живая еда. Если обычные растительные продукты питания являются сорванными или собранными, то есть, по сути дела, мертвыми, прекратившими активную жизнедеятельность, то ростки живые. Вы едите живую пищу, самую свежую, которую только можно представить. Это очень полезное свойство. Живыми являются не только те ростки, которые вы получаете дома в результате проращивания различных зерен, но и те, что продаются в магазинах. Жизнедеятельность ростков продолжается и после упаковки. Разумеется, ростки следует употреблять в пищу, только в сыром виде. Любая обработка их убьет, и вместо живого продукта вы получите набор питательных веществ. Почему ростки полезнее зерен? Казалось бы, одно и то же, но есть один важный нюанс. В зернах, то есть в семенах, содержатся вещества, которые препятствуют их прорастанию. Эти вещества называются ингибиторами ферментов. Предназначение ингибиторов не дать прорасти семени раньше времени. При определенных условиях, достаточном количестве света, тепла и влаги, ингибиторы разрушаются и семя начинает расти. В процессе роста ферменты перерабатывают вещества, запасенные в семени, в более легко усвояемые соединения. Это легкая, пища переваривается быстро и не создает излишних нагрузок на пищеварительную систему. В процессе прорастания зерно насыщается кислородом, о пользе которого говорить нет смысла. Питаясь ростками, мы предохраняем клетки нашего организма от гипоксии, кислородного голодания, клетчатка. Не забывайте о содержащейся в ростках клетчатки, грубых растительных волокнах, которые оказывают раздражающее действие на слизистую оболочку кишечника. Это полезное раздражающее действие, потому что благодаря ему стенки кишечника активно сокращаются. А если они не станут активно сокращаться, то начнутся запоры. Как и у всего на свете, у питания ростками есть свои правила. Про то, что их следует есть только в сыром виде, уже было сказано. Второе правило. К росткам нужно привыкнуть. Не стоит в первый же раз пытаться съесть целую тарелку. Начинать следует с одной-двух столовых ложек и постепенно увеличивать их количество, чтобы дать возможность организму привыкнуть к новой пище. Каждые 3-4 дня добавляйте к рациону по столовой ложке. Со временем ростки станут одной из самых крупных составляющих вашего рациона. Третье правило. Ростки надо тщательно пережевывать, ну, как тут не вспомнить лозунг из «12 стульев». Тщательно пережевывая пищу, ты помогаешь обществу, ну, по сути. Это правило касается любой еды. Кстати, вы можете измельчить ростки при помощи блендера или кухонного комбайна непосредственно перед употреблением их в пищу. Ключевое слово «непосредственно». Заранее ростки измельчать нельзя, поскольку они живые и должны оставаться такими до самого последнего момента. Нет еды полезнее, чем волшебные ростки. Курсив, мой мозги ваши. Давайте пойдем не по порядку, а начнем с самого вкусного, точнее, с самых глупых утверждений. Какая бы жизненная энергия ни содержалась в ростках нашему организму, это безразлично. Наш организм не способен усваивать тепловую или какую-то еще энергию, кроме той, которая заключена в химических связях. Желающие могут прочесть главу 17 книги «Неправда о нашем теле», заблуждение, в которое мы верим, которое называется «Насколько горячий чай калорийнее холодной воды». Для образования химических связей нужна энергия, этот процесс идет с поглощением энергии, а при разрыве связи энергия выделяется. Впитать жизненную силу ростков мы не в состоянии. Волшебству нет места в повседневной жизни. Мы можем только сугубо прозаически переварить питательные вещества, которые содержатся в ростках. Точно так же и с кислородом. Кислород мы поглощаем из воздуха при помощи легких. В желудке кислород не впитывается. Что толку рассуждать о высоком содержании кислорода в ростках? Кстати говоря, никакого-то особого энергетического потенциала ни кислорода в чистом виде ростки не содержат, это чушь. Что касается плегкости, проросших зерен для нашего пищеварения, то это тоже миф. Да, проросшее зерно мягче непроросшего, но все же оно остается довольно грубым и не очень-то подходит для употребления в пищу в сыром виде. Ростки могут сильно раздражать слизистую оболочку, желудочно-кишечного тракта, за счет высокого содержания грубой клетчатки, а переваривание их сопровождается выделением большого количества газов. Человек, не птица, которая без проблем способна питаться сырым зерном, но оваренные ростки теряют свою полезность. Теряют ли? Если не брать в расчет живую энергию, а говорить по существу. При термической обработке продуктов часть содержащихся в них витаминов может разрушаться, но не полностью и не всех витаминов, но зато продукт становится более легкоусвояемым. Тема этих потерь полностью раскрыта в главе четвертой книги мифы о нашем теле. Научный подход к примитивным вопросам, которая называется чем сырее, тем здоровее, повторяться нет смысла, нужно только отметить, что потери витаминов не так катастрофичны, как представляется некоторым. Бесполезным ни один продукт при термической обработке не станет. А легкость усвоения и снижение раздражающего действия на слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта тоже очень важны. Активная перистальтика, это хорошо, никто не спорит. Но ведь сильное и частое раздражение слизистой может приводить к ее воспалению, развитию гастритов и колитов. В любом деле важно не перегнуть палку, а то ведь вместо пользы можно получить вред. А теперь давайте посмотрим на таблицы, в которых показано содержание витаминов в пророщенной пшенице, в пророщенной сое, в зелени петрушки и в стручковой фасоли. Пшеницы и соя были выбраны для примера как наиболее популярные представители этой категории продуктов. Зелень петрушки и стручковая фасоль выбраны как продукты, богатые клетчаткой и хорошо стимулирующие перистальтику. Таблица 4. Содержание витаминов в 100 граммах пророщенной пшеницы Эвмук. Таблица 5. Содержание витаминов в 100 граммах пророщенной сои эвмго. Таблица 6. Содержание витаминов в 100 граммах зелени петрушки эвмго Таблица 7. Содержание витаминов в 100 граммах стручковой фасоли эвэмго. Давайте сравним данные. Да, ростки богаты витаминами группы В, но не настолько уж, чтобы называть их кладезью витаминов. Опять же, надо учитывать и то, что ростки употребляются в пищу в незначительном количестве. Если взять незаменимые аминокислоты, то есть такие, которые не способен синтезировать наш организм, то, например, в тыкве. Кунжуте или арахисе содержится на порядок больше аргенина, чем в пророщенной пшенице. Чечевица. Фасоль и горох содержат в четыре раза больше валина и в трех, 4 раза больше гистидина, а в мясе и рыбе метионинов 4 раза в среднем больше, чем в пшеничных ростках. С микроэлементами та же самая история. Титулы кладезь или ценный источник. Можно присваивать продукту в том случае, если он содержит очень большое количество вещества, выделяющее его из ряда прочих продуктов. Так, например, свежие ягоды шиповника по праву считаются кладезем витамина С, поскольку содержат в 100 граммах 650 миллиграммов этого вещества. Печень крупного рогатого скота или птицы. кладезь витаминов в 5 и в 12, а соя по праву считается кладезем белка, поскольку превосходит по его содержанию все прочие сельскохозяйственные культуры. Обратите внимание. Речь идёт не о проростках сои, а о соевом зерне, которое ошибочно принято называть бобом. Прорастая из зерна, росток в процентном отношении белком не обогащается, и говорить об особой ценности проростков сои неправильно. Проросток ценен тем же, чем ценно зерно. А что? Собственно, происходит с зерном при прорастании. Если говорить строго по существу, во-первых, В результате расщепления полисахаридокрахмала энергетического резерва зерна происходит значительное возрастание содержания простых сахаров. Во-вторых, понижается содержание жира. В-третьих, белки зерна, та самая клейковина, о которой говорилось в 14 главе в процессе гидролиза. то есть разложения сложного под воздействием воды распадаются нами на кислоты, из которых растущее растение синтезирует нужные ему белки. Превращение зерна в росток описаны предельно упрощенно, но этого описания достаточно для того, чтобы понять, что ничего сверхъестественного, резко увеличивающего ценность продукта, при прорастании зерна не происходит. Употребляйте ростки в пищу, если это вам нравится и не вредит вашему пищеварению. Но не ожидайте от них великой оздоровительно-целебной пользы. В отношении пользы ростки ничем не отличаются от прочей растительной пищи. И ни в коем случае не заставляйте себя есть ростки здоровья ради, если они вам не нравятся. Пользы от этого никакой не будет. Лучше с охотой съесть яблоко или апельсин, чем давиться ростками. А знаете, почему проростки маша и сои так распространены в Китае, Японии и Юго-Восточной Азии? Не из-за каких-то волшебных оздоровительных свойств, а из-за удобства. Проростки можно есть сырыми и в готовке они проще, чем бобы или зерна. Только и всего. Обратите внимание на то, что в этой главе не было сказано ни слова о том мнимом вреде, который может нанести организму содержащийся в зернах и проростках глютен. Тем читателям, которые начали читать эту книгу с конца или середины, автор рекомендует обратиться к 14 главе, которая посвящена глютену. Глава 22. Как часто и в какое время дня нужно заниматься физическими упражнениями, а также другие фитнес мифы. Жизнь современного человека, следящего за своим здоровьем, невозможно представить без регулярных физических нагрузок или, как принято говорить нынче, фитнеса. У фитнеса есть свои правила. Пробежки, зарядки и тренировки лучше всего проводить утром, натощак до завтрака. Это такая же аксиома, как и то, что не стоит употреблять спиртные напитки раньше шести часов вечера. Всему свое время. Пустой желудок не мешает физическим нагрузкам, А вот полный очень даже мешает. А те, кто хочет сбросить лишний вес, должны учитывать, что при тренировках натощак организм сжигает больше калорий. Причем не только во время тренировки, но и после нее, поскольку в организме происходит настройка на сжигание внутренних резервов. И эта настройка действует в течение всего дня. Как часто нужно заниматься физическими упражнениями? бонусом от ранней тренировки, вы получаете великолепный заряд бодрости на весь день. Так что тренируйтесь и бегайте только по утрам и исключительно натощак. Что касается частоты тренировок, то здесь мнения расходятся. Одни считают, что нужно тренироваться ежедневно, другие тренируются через день, а третьи— два раза в неделю. И у каждого ритма есть свое обоснование. Но на самом деле значение имеет не частота тренировок, а общее количество часов, которое вы им уделяете. Те, кто тренируется ежедневно по часу, и те, кто проводит в спортзале по три с половиной часа два раза в неделю, получают одинаковую пользу от своих тренировок. Тем, кто хочет похудеть, нужно помнить о том, что для этого нужно тренироваться до седьмого пота. Если не потеешь, то и не худеешь. И не стоит пить воду во время тренировок, когда организм теряет много воды, он начинает получать ее из жировых запасов. Сжигание 100 граммов жира дают организму примерно такое же количество воды. То есть, если во время тренировки вы потерпите и не выпьете стакан воды всего один стакан, то организму придется дополнительно сжечь 200 грамм жира. Ради этого однозначно стоит перетерпеть жажду во время тренировки. Заставляйте организм пить внутреннюю воду. Также нужно помнить о том, что при помощи коротких тренировок пробежек сбросить лишний вес не получится. Значимое, то есть ощутимое сжигание жира происходит только при длительных тренировках. Занимаясь на тренажерах и выполняя силовые упражнения, следует помнить о том, что рельефные мышцы могут не только украшать фигуру, но и портить ее. Например, далеко не каждая женщина захочет иметь выпуклые кроножные мышцы или же ярко выраженные бицепсы. Так что смотрите вперед. Понимайте, какого результата вы можете достичь посредством конкретных упражнений и оценивайте, насколько вам нужен этот результат. Курсив. Мой мозги ваши. У фитнеса есть свои правила. А также и свои мифы. Куда же без них, родимых? Ум человеческий пытлив и склонен к рассуждениям, сказал кто-то из классиков. Часто рассуждения заводят не туда, и тогда рождаются мифы. Верите ли вы в то, что ветер образуется, когда живущие в горах великаны начинают дуть на небо, разгоняя облака? Разумеется, все не так. Великаны не имеют никакого отношения к ветру, да и вообще их не существует. Точно так же, как не существует какой-то мифической настройки. организма на сжигание внутренних резервов, которая вдобавок ко всему еще и действует в течение всего дня после тренировки. И вообще, никакими способами и уловками нельзя заставить организм тратить больше калорий, чем необходимо. У организма есть своя генетическая программа, определяющая его жизнедеятельность, есть свои, раз и навсегда прописанные правила обмена веществ. Невозможно добиться того, чтобы организм увеличил расход энергии, не имея в этом надобности. Как часто нужно заниматься физическими упражнениями? Таблица 8. Расход энергии при различных видах деятельности и приведены данные для человека весом 75 килограмм. Посмотрите на таблицу, в которой приведены приблизительно усредненные данные по расходу энергии при различных видах деятельности и оцените разницу. Разница эта постоянна и неизменна. Каждое действие, совершаемое организмом, имеет свою энергетическую стоимость, и выше этой стоимости наш рачительный организм не заплатит ни одной калории. Как бы вы ни изгалялись, на какие ухищрения бы не шли. Энергетическая стоимость одного часа пробежки примерно равна энергетической стоимости девяти часов сидения в кресле или трех часов плавания. Короче говоря, невозможно похудеть, сидя в кресле и уплетая пирожные. Даже если утром ради настройки организма вы пробежали полтора километра натощак. Можно ли есть перед тренировкой? Можно. Это физиологично и нормально. Только прием пищи должен состояться не позднее, чем за два часа до начала тренировки. Чувство голода— это дискомфорт, а тренироваться лучше в комфортных условиях. Тренировка на полный желудок— это плохо, но и на пустой тоже нехорошо. Что же касается ранних утренних тренировок, то в этом случае нужен индивидуальный подход. Если вам комфортно тренироваться натощак, то тренируйтесь на здоровье. Если же некомфортно, то можно съесть перед тренировкой небольшое количество легкой еды, например, несколько ложек йогурта или яблоко. При незначительной степени наполнения желудка можно приступать к тренировкам и сразу же после еды. Утверждение о полезности ранних утренних тренировок не более чем миф. Во-первых, у каждого человека есть свой хронотип, типичный для него характер суточной активности. Существует два основных хронотипа, жаворонки и совы, но также иногда выделяют третий промежуточный хронотип. Голуби. Жаворонки. Легко пробуждаются рано утром, пик их активности приходится на первую половину дня, а после полудня активность идёт на спад. Спать жаворонки ложатся рано за двух, три часа до полуночи. Совы. Самостоятельно пробуждаются гораздо позже жаворонков, не ранее, чем за двух, Три часа до полудня. Пик их активности приходится на вечернее время. Спать совы ложатся поздно, чаще всего, после полуночи. Голуби. Самостоятельно пробуждаются утром позже жаворонков, но раньше сов, активность их в течение дня существенно не меняется, проходит без пиков и спадов. Спать голуби ложатся за одного 1,5 часа до полуночи, как часто нужно заниматься физическими упражнениями. Физические нагрузки нужно приурочивать к наиболее активному периоду суточного ритма. Таким образом, жаворонку будет комфортно тренироваться утром, сове, вечером, а голубю время тренировки без особой разницы. Во-вторых, у людей разных профессий разные режимы дня, невозможно впрячь в одну телегу коня и трепетную лань. И также невозможно советовать одно и то же время тренировок водителю автобуса, у которого рабочий день начинается в пять часов утра артисту театра, у которого репетиции начинаются в два часа дня, а спектакли заканчиваются ближе к полуночи, и охраннику, дежурящему сутки через трое. Тренироваться надо не утром, а в самый бодрый, период суток и вообще в удобное время. Положение стрелок на циферблате не имеет значения. Значение имеет ваш хронотип и ваш личный режим дня. С частотой тренировок тоже не все однозначно и просто. Если ваши нагрузки не сильно вас утомляют и за сутки организм успевает полностью восстановить форму, то лучше всего тренироваться ежедневно. Пример, получасовая утренняя пробежка. Если же вы во время тренировки или пробежки выкладываетесь по полной программе, так что ваш организм не успевает восстановить силы за сутки, то тренируйтесь через день, ежедневно или через день. Третьего не дано. Два раза в неделю, разумеется, лучше, чем ни разу, но для поддержания тонуса организма на должном уровне этого недостаточно. Говорить о том, что значения имеют не частота и регулярность тренировок, а только количество часов, неправильно. Советы худеющим. Это особый раздел мифотворчества. Какой только чушь и не насоветуют тем, кто хочет похудеть. Есть один закон, абсолютное правило, не знающий исключений. Вес снижается в том случае, если человек тратит больше энергии, нежели получает с пищей. Тратим больше, чем получаем, значит худеем. Можно похудеть совсем без физических нагрузок, если значительно урезать суточный рацион. Можно набрать вес на фоне интенсивных ежедневных физических нагрузок, Если совсем не ограничивать себя в еде, короткой была тренировка или длинной, для сбрасывания веса не важно. Важен баланс между получением и тратой энергии. Опять же, относительно короткая силовая тренировка может быть более энергозатратной, нежели долгая пробежка. Тренироваться до седьмого пота нет необходимости. Сжечь нужное вам для похудания количество калорий можно и без пота, то есть при помощи менее интенсивных нагрузок. Правда. Надо помнить о том, что чем ниже интенсивность нагрузки, тем меньшее количество калорий сжигается в единицу времени. Выбирайте сами, что вам удобнее, попотеть на тренажерах в течение 45 минут или же посвятить 3 часа прогулке. Миф о непременном потении для сбрасывания лишнего веса основан на том, что на испарение 1 литра воды, пота с поверхности кожи или слизистых оболочек наш организм тратит 580 килокалорий. Но, во-первых, обратите внимание на слово «испарение». впитавшийся в майку или стекший на пол, дополнительной потери энергии не вызывает. А во-вторых, затраты энергии на испарение пота много меньше затрат на физическую нагрузку, вызвавшую выделение такого количества пота. Как часто нужно заниматься физическими упражнениями? За совет, не стоит пить воду во время тренировок, Чтобы организм начал получать воду из жировых запасов, нужно привлекать к уголовной ответственности, как за умышленное причиняшково вреда здоровью. Да, при нехватке воды наш организм может получать ее путем окисления жиров. Такую воду называют метаболической, поскольку получается она путем метаболизма обмена веществ. И действительно, при полном окислении 100 грамм жиров образуется 107 грамм воды. Но человек не верблюд, и это утверждение, вопреки общеизвестной фразе, в доказательствах не нуждается. Если у верблюда жировой запас одновременно служит и водным запасом, в обычных условиях ключевые слова «в обычных», то организм человека начинает превращать жир в воду лишь в самом крайнем случае, при длительном и сильно выраженном обезвоживании. пытаться худеть подобным образом равносильно попытке самоубийства, поскольку сильное обезвоживание по-научному. Дегидратация нарушает нормальную жизнедеятельность организма и может привести к летальному исходу. Во время тренировки невозможно довести свой организм до перехода на метаболическую воду. Но если не восполнять своевременно потерю жидкости, то есть не пить воду во время длительных и интенсивных тренировок, то в организме разовьется состояние частичного обезвоживания. Обезвоживание опасно даже в легкой степени, поскольку оно приводит к увеличению вязкости крови и замедлению ее движения в сосудах, что повышает вероятность образования тромбов в венах. А тромбы иногда отрываются от стенок вен и отправляются в путешествие по кровяному руслу. Все, наверное, знают, какую опасность представляют блуждающие тромбы, об этом было упомянуто в девятнадцатой главе. Тромб может закупорить какой-нибудь жизненно важный кровеносный сосуд, то есть артерию, питающую жизненно важный орган, и вызвать тяжелое заболевание с высокой вероятностью летального исхода. Желающие углубиться в эту печальную тему могут сначала набрать в поисковике тромбоэмболия легочной артерии. а затем тромбоэмболия сосудов головного мозга и тромбоэболия коронарных сосудов. Да и мучительное чувство, жажды само по себе способны испортить впечатление от тренировки или даже полностью отбить охоту к физическим нагрузкам. А еще надо учитывать и то, что с потом из организма выводятся некоторые микроэлементы, в первую очередь натрий и калий. И эти потери тоже надо восполнять, ведь недостаток микроэлементов приводит к различным нарушениям жизнедеятельности организма. Так, например, при гипокалиеме недостаточности калия в крови и во всем организме, могут возникать перебои в работе сердца, повышенная утомляемость, мышечная слабость, судороги и боли в мышцах. Тем, кто тренируется интенсивно и подолгу, надо пить во время тренировок и после них не обычную воду, а специальные изотонические растворы или спортивные напитки, восполняющие потери электролитов. Только надо помнить об одном нюансе. Людям, страдающим гипертонической болезнью, не нужно стремиться полностью восполнить потери натрия, поскольку натрий обладает способностью задерживать воду в крови, то есть повышает артериальное давление, чем больше жидкости в замкнутой системе, тем выше ее давлениях. как часто нужно заниматься физическими упражнениями, и, в заключение, адрельефных мышцах. Тем, кто опасается испортить фигуру рельефными мышцами, лучше всего пообщаться в спортзале с кем-то из качков-культуристов. Они расскажут, какие великие усилия нужны для увеличения объема мышц. Обычные занятия на тренажерах не испортят фигуры, а только уберут лишний жир из тех мест, где он отложился, в том числе из бедер. Именно духод жировых отложений и воспринимается как накачка мышц, Хотя на самом деле мышцы не увеличиваются в объеме, просто становятся лучше видны вследствие исчезновения или уменьшения жировых отложений. Кстати говоря, те, кто усиленно качает пресс для того, чтобы избавиться от жировых отложений в области живота поступают неправильно. Жир в мышцы превратиться не может и для уничтожения жировых отложений не имеет значения точка приложения усилий. Жировые отложения перерабатываются организмом вне зависимости от выполняемых упражнений. Вы можете убрать все лишнее с живота при помощи бега или плавания. Не обязательно делать упражнения для пресса. Главное помнить, что человек худеет, когда тратит больше энергии, чем получает. Глава 23. Японская еда полезна не всегда. Японская кухня— это нечто. Радость и языку, и желудку, и глазам, а также польза здоровью. Японские блюда— словно произведение искусства. Еду у японцев не принято украшать роскошно. Она выглядит довольно-таки скромно, но сервировка исключительно элегантна, а вкус. Ммм, язык проглотить можно. Японская кухня отличается от других использованием натуральных продуктов, которые подвергаются самой минимальной обработке. Японцы любят рыбу и вообще все морепродукты. Рацион японцев прекрасно сбалансирован, жиры в нем представлены в основном полезными полиненасыщенными жирными кислотами— белки. Легко усвояемыми белками рыба, креветки, Углеводы японцы получают главным образом за счет риса, который гораздо полезнее хлеба или картошки. В рисе, кроме углеводов, содержатся витамины группы В, такие как витамин в 1 тиамин, витамин в 2 врибофлавин, витамин в 3 никотиновая кислота, витамин в 6, а также 8 жизненно важных для нас с вами аминокислот. Да, кроме углеводов, рис содержит и белки, но при этом не содержит клейковины и потому подходит для тех, кто не употребляет в пищу продукты, содержащие глютен. А еще в рисе содержится вещество лицетин, стимулирующая деятельность головного мозга и гамма-аминомасляная кислота, нормализующая артериальное давление. Японская еда богата фосфором, йодом, магнием и различными витаминами. Большая часть продуктов, используемых для приготовления национальных японских блюд, подвергается минимальной термической обработке, причем японцы, в отличие от китайцев, отдают предпочтение готовке на пару, а не жарке в растительном масле. Многие продукты японцы употребляют в сыром виде. Готовка на пару уничтожает малое количество витаминов, а в сырых продуктах они сохраняются полностью, поэтому японскую кухню диетологи всего мира и считают самой полезной. Если мировой триумф китайской кухни в первую очередь объясняется ее дешевизной, то распространение японской кухни происходит из-за ее пользы для здоровья. курсив. Мои мозги ваши. Давайте начнем разговор о японских блюдах с риса, поскольку этот продукт в японской кухне является главным и доминирующим. Завтракают японцы или ужинают, скромна ли из трапеза или же это праздничный обед, на столе всегда будет рис. Как сам по себе, так и в составе различных суши, столь любимых не только в Японии, но и за её пределами. Кстати, а знаете ли вы, почему в Китае, Японии и Юго-Восточной Азии получил распространение рис, а не пшеница? Возделывание пшеницы гораздо проще, оно требует меньших трудозатрат, поскольку не нуждается в сложной ирригационной системе. Рисовым полям, если кто не в курсе, требуется стоячая вода, которую периодически надо спускать, то есть заменять на новую. Сложные ирригационные системы трудоемки в создании и содержании. На рисовых полях крестьяне в среднем проводят вдвое больше времени, чем их коллеги на пшеничных полях. Ответ лежит на поверхности. Выращивать рис выгоднее, чем пшеницу. Средняя урожайность риса около 60 центнеров с гектара, а максимальная урожайность доходит до 150 центнеров с гектара. Урожайность пшеницы гораздо ниже. Так, в Российской Федерации ее средняя урожайность составляет 26,8 центнера с гектара, а максимальная урожайность достигает 58,5 центнера с гектара. Вдобавок в жарком климате рис может давать до трех урожаев в год, а пшеница только два. Это было сказано к тому, что рис выращивают не из-за каких-то уникальных его свойств, а чисто из меркантильных соображений. Древняя китайская мудрость гласит, если недостаточно работников, надо вместо риса выращивать пшеницу, чтобы не умереть с голоду. По содержанию витаминов и микроэлементов пшеница не уступает рису. В пшенице содержатся витамины А, B1, B2, B3, B5, B6, B9, H, а также кальций, магний, натрий, калий, фосфор, железо, йод и ряд других микроэлементов. Лицитин и гамма-аминомасляная кислота в пшенице тоже содержатся. Только вот содержание всех вышеперечисленных веществ, что в пшенице, что в рисе довольно мало и не является биологически значимым. Поэтому пшеница и рис могут рассматриваться лишь в качестве источника углеводов и небольшого количества белков. Если оставить в стороне урожайность, то как пищевой продукт рис отличается от пшеницы лишь отсутствием клейковины, что важно лишь для 0,5. Одного процента населения нашей планеты смотри главу четырнадцатую. В принципе, если относить к достоинствам риса содержание в нем лицетина и витаминов группы, то можно сказать и о том, что рис не содержит холестерина, и это тоже можно считать достоинством. Но на самом деле подчеркивать отсутствие холестерина в рисе и прочих продуктах питания растительного происхождения было бы глупо, поскольку холестерин, вещество животного происхождения и в растениях содержаться не может. Так что главный компонент японского рациона, рис, следует рассматривать только лишь как источник углеводов. Не более того. И в этом отношении, как пищевой продукт, рис не имеет никаких существенных преимуществ перед кукурузой, пшеницей или той же гречихой. Посмотрите на таблицу, в которой даны основные пищевые характеристики различных зерновых продуктов. Таблица 9. Основные пищевые характеристики различных зерновых продуктов. Японская кухня за пределами Японии— это прежде всего суши, представляющие собой нечто с рисом, и сашими— тонко нарезанное нечто. Начнем с суши и рассмотрим такой распространенный вид, как нигири-суши с атлантическим лососем. Если кто не в курсе, то нигири— это наиболее простая разновидность суши, представляющая собой рисовый комочек, на котором лежит нашей эрита, ломтик рыбы или что-то еще. Средний вес одна штуки нигири-суши 25, 30 грамм, а соотношение риса к нашей эры-то примерно 2 к 1. Следовательно, в нигири суши весом в 30 грамм будет содержаться 20 грамм вареного белого риса и 10 грамм лосося. Калорийность вареного риса примерно 125 килокалорий в 100 граммах, у разных сортов калорийность различная. Калорийность атлантического лосося. 208 килокалорий в 100 граммах. Итак, в 30 грамм охладной штуки нигири суши с атлантическим лососем будет содержаться 45,8 килокалорий. В 100 грамм этого блюда будет содержаться 152,7 килокалории, округлим для удобства, это значение до 155 и сравним с калорийностью. Пельменей. У некоторых читателей может возникнуть вопрос, почему сравнение проводится именно с пельменями. Ответ, потому что это, во-первых, распространенное блюдо из пшеничной муки и начинки, то есть в целом схожее с суши, а во-вторых, блюдо, которое к легким никак не относится. Данные о калорийности различных видов пельменей взяты с информацией на упаковках наугад выбранных продуктов. Пельмени с курицей содержат в 100 граммах 175 килокалорий, а пельмени с семгой, то есть с атлантическим лососем, 204 килокалории. Согласитесь, что эти данные вполне сопоставимы с калорийностью нигересуши. Калорийность 100 грамм популярных роллов в Филадельфия, состоящих из риса, лосося, авокадо и сливочного сыра Филадельфия примерно равна 145-150 килокалориям. К сведению, стандартная порция из 6 роллов весит 250 грамм. Калорийность роллов «Калифорния» с лососем Авокадо, майонезом, огурцом и тобика икра литобых составляет от 220 до 235 килокалорий, а 180-граммовая порция роллов у наги кони с начинкой из копченого угря, краба, майонеза, да в придачу обжаренных во фритюре, даст организму более 500 килокалорий, калорийность 100 грамм этого продукта равна 280 килокалориям. Каково? Миф о мнимой легкости суши, часть мифа о японской кухне, и опирается он на маленькие размеры порций, принятые в японских ресторанах. Представьте, что в пельменной вам на доске подадут порцию из четырёх пельменей среднего размера или из шести маленьких, да несколько тоненьких ломтиков солёного огурца в придачу. Без хлеба, без сметаны и, разумеется, без растопленного сливочного масла. Такая порция создаст впечатление о лёгкости пельменей. Если что и низкокалорийно, так это маринованный имбирь, который подаётся к суше. 29 килокалорий в 100 граммах. Хороший показатель. Теперь о сашими и отчасти о суше сырой рыбой тоже. Сашими. Это тонкие ломтики сырой морской рыбы, кальмара, осьминога или даже говядины, как дань европейским традициям. Главное условие. Продукт должен быть сырым. Никакой обработке он не подвергается, только лишь нарезается. в сырой рыбе или сыром мясе могут содержаться возбудители каких-либо инфекционных заболеваний. К слову, заметим, что Япония и Южная Корея, о Северной Корее данных нет, мировые лидеры по заболеваемости анизокидозом. Личинка анизокиды гельминта, то есть паразитического червя, похожего на аскориду, только меньше размерами, обитает в организмах рыб, крабов и моллюсков. Носительство этих личинок весьма широко распространено как среди пресноводных, так и среди морских рыб. И, кстати говоря, сильно ошибаются те, кто считает, будто в соленой морской воде паразиты обитать не могут. Еще как могут. Э. Они закидами поражены от 25 до 100% популяции терпуга, палтуса, камбалы, кеты, трески, мойвы, сельди и прочих рыб Охотского моря. Положение дел в других морях, а также в Тихом и Атлантическом океанах не лучше. после того, как хозяин, рыба, краб или моллюск, был выловлен, то есть погиб, часть личинок, а не закид, мигрирует из пищеварительной системы, место своего постоянного обитания, в мышцы, молоки и икру. Эта миграция вынужденная, а низокидам нужно чем-то питаться, а мёртвый хозяин уже никакую пищу не поглощает. Вот и приходится личинкам питаться самим хозяином. Для предотвращения миграции личинок онизокид потрошения и очистка рыбы и прочих продуктов должна производиться в кратчайшие сроки после их вылова. Это снижает риск инфицирования съедобных частей анизокидами. Но часть личинок анизокид может находиться в съедобных частях преимущественно, в мышцах и при жизни хозяина. А как вы думали? Почему рыбу для сашими положено нарезать тонюсенькими просвечивающими ломтиками? Не только для того, чтобы рыбное филе таяло на языке, но и для того, чтобы можно было бы увидеть глазом прячущихся в нем паразитов. Когда они закит, много их увидит каждый, но единичные личинки можно заметить только наметанным, внимательным глазом. Личинки, они закит, гибнут при нагревании и замораживании. Так, например, они погибают в течение 10 минут при температуре от 60 градусов Цельсия и выше. Замораживание продукта до 20 градусов Цельсяя приводит к гибели личинок в течение 4-5 суток. Таким образом, опасность заражения представляет только сырая рыба. Личинки анизакид развиваются во взрослых червей только в организмах морских млекопитающих. Тюленей, моржей, выдр и другие. В организме человека они в конечном итоге погибают, но до гибели успевают вызвать довольно тяжелое заболевание, которое может осложняться кишечной непроходимостью или перфорацией прободением стенки кишечника. Личинки, а не закид в рыбе. Это было всего лишь одно заболевание, которым можно заразиться при поедании сырой рыбы. Одно из многих. Другие мы рассматривать не станем, потому что у нас не учебник инфекционных болезней. Но желающие могут углубиться в тему самостоятельно. Будет интересно. Только вряд ли после этого захочется есть сырую рыбу. Пойдем дальше. Блюдо из сырой морской рыбы, которое является скоропортящимся продуктом, хороши близ моря, где свежевыловленная рыба сразу же попадает на стол. Например, в Японии. Вся территория, которой отвечает понятие «близ моря». Наиболее удаленный от моря японский населенный пункт находится всего лишь в 115 километрах от побережья. При таком раскладе проблем со своевременной доставкой свежей рыбы в Японии не возникает и рыба не успевает испортиться. Другое дело в Москве или, скажем, в Нижнем Новгороде, да разумеется, при желании можно ежедневно заказывать доставку самолетом в Москву или еще куда из Японии свежевыловленного лосося во льду. Но рассчитайте сами примерную стоимость такой доставки или же справьтесь о цене у тех, кто ее предлагает, и вы поймете, что мало какое заведение общепита может позволить себе такие затраты. Из суши сашими при такой дорогой доставке получатся без какого-либо преувеличения на вес золота. Так что в подавляющем большинстве случаев в дело идет замороженная рыба. Правильная заморозка и правильное размораживание практически не ухудшают качество продукта, хотя гурманы, конечно же, предпочли бы обойтись без этого, поскольку вкус при заморозке меняется. Но у заморозки есть и другие недостатки, а если точнее опасности. Правильно ли была заморожена рыба, которую вам предложили? Соблюдался ли при транспортировке и хранении продукта надлежащий температурный режим? Не истекли положенный срок хранения продукта? Да, замороженный продукт может храниться очень долго, но определенные сроки хранения все же существуют. была ли заморозка однократной или нет. Повторная заморозка размороженного продукта приравнивается к его порче. Но это частности, скажут некоторые читатели. С одной стороны, вроде бы частности, а с другой— нет, поскольку в заморозке размораживания продуктов и транспортировке хранения замороженного нарушения возникают довольно часто. Настолько часто, что их уже можно считать не частым, а общим. И добросовестный повар, разморозив рыбное филе по всем правилам, не всегда сможет по его цвету и запаху не распознать то, что продукт уже стал негодным к употреблению. Только позже поймет, когда получит шквал жалоб от клиентов и визит проверяющих из распотребнадзора. Так что решайте сами, стоит ли вам есть сырую рыбу или нет. Кстати говоря, для предотвращения заболеваемости анезакидодозом, о котором говорилось выше, в США всю рыбу, которая предназначается к употреблению в пищу в сыром виде, положено замораживать на пяти суток при температуре 20 градусов Цельсия. За приготовление сашими из свежевыловленной рыбы в Лос-Анджелесе или в Майами можно получить штраф и кучу судебных исков. Такие вот дела. Нет худа без добра и добра без худа. Замораживание убивает гельминтов, но не лучшим образом влияет на вкус продукта и создает опасность его порчи при несоблюдении технологических правил. У свежей рыбы меньше шансов испортиться, но она может стать источником заражения. Решайте сами, стоит ли есть рыбу и морепродукты сырыми. Да, кстати, первопричиной склонности к небольшой термической обработке продуктов. Готовки на пару вместо жарки в масле и употреблению многих продуктов в сыром виде было не стремление к здоровому образу жизни, а экономические соображения. Так дешевле. И в заключение несколько слов о столь любимых японцами водорослях, которые богаты йодом. Надо помнить о том, что для нашего организма вреден не только недостаток йода, но и его избыток, угнетающий работу щитовидной железы. которая накапливает йод и вырабатывает йод, содержащие гормоны. При хроническом избыточном поступлении йода в организм может развиться заболевание, называемое йод-индуцированным гипотериозом. Организму взрослого человека в сутки нужно около 0,15 мг йода. Это количество содержится в 50 граммах сырой морской капусты, с учетом всех потерь при хранении и консервации. Концентрация 0,3 миллиграмма на 100 грамм. Практически минимальный показатель для сырой морской капусты, то есть в иных сортах содержание йода, может быть много выше. Если на протяжении длительного времени съедать ежедневно по сто пятьдесят двести граммов сырой морской капусты, то можно нанести вред здоровью. Учитывайте это. С японской кухней мы на этом прощаемся. Глава двадцать четвертая. О кислотно-щелочном балансе организма или кафтан наизнанку. Что нужно для счастья. Прежде всего, оптимальный кислотно-щелочной баланс в организме. Был бы баланс, а все остальное приложится. Кроме шуток. Процессы жизнедеятельности нашего организма протекают в водной среде, точнее. В различных водных средах, которые характеризуются определенной концентрацией протонов, положительно заряженных ионов водорода в растворе. Те вещества, которые отдают протоны в раствор, называются кислотами, а те, которые их забирают, называются щелочами. Это очень упрощенное объяснение. Но нам с вами нет необходимости углубляться в дебри химии. Нам важно знать, что в водной среде нашего организма, как и вообще во всех водных средах, существует кислотно-щелочной баланс, который характеризуется активностью свободных протонов в растворе. Баланс этот называется Рен, читается как PH. Название произошло от латинского «Potentia Hydrogeni», что переводится как «сила водорода». В нейтральной среде Рн равно 7,0. В кислой среде Р ниже 7, то есть колеблется в пределах от 0 до 6,9. В щелочной среде Р выше 7 составляет от 7,1 до 14. Кровь здорового человека имеет слабощелочную реакцию. Рейч артериальной крови составляет 7,36 – 7,42. PH венозной крови немного ниже вследствие избытка в ней углекислого газа СО2 и составляет 7,26— 7,36. Сдвиг ран крови в любую сторону хотя бы на 0,1 может привести к нарушению жизнедеятельности организма. Сдвиг в пределах 0,3 является смертельно опасным. Но и небольшие, несмертельные отклонения от нормальных значений ртоже крайне нежелательны. Сложилось так, что наш организм чаще закисляется, чем защелачивается, то есть рань его понижается. Связано это в первую и главную очередь с пищевыми привычками. к защелачиванию организма может в некоторых случаях привести сыроедение, сочетающееся с отказом от продуктов животного происхождения. Овощи и фрукты в большинстве своем защелачивают организм, а вот мясные и молочные продукты, сахар и любые сладости, включая и сладкие напитки, шоколад и какао, дрожжевой белый хлеб и зерновые крупы, а также пиво вызывают закисление организма. Согласитесь, что шансов закиснуть у нас с вами гораздо больше. Чем опасно закисление организма, которое в медицине называется ацидозом, а защелачивание, соответственно, алкалозом? Оно очень опасно. Сдвиг кислотно-щелочного баланса в кислую сторону приводит к сбоям в работе различных органов. В результате угнетения иммунной системы снижается устойчивость организма к различным инфекционным агентам и возрастает риск развития онкологических заболеваний, поскольку иммунная система, как уже говорилось выше, уничтожает атипичные в раковые клетки. Кроме того, еще в первой половине хоховека было доказано, что раковые клетки прекрасно чувствуют себя и активно делятся именно в закисленной крови. Стремясь восстановить нужный баланс, организм извлекает из костей кальций для защелачивания крови. Кальций хранится в костях в виде солей, которые при растворении в воде-то есть, в плазме крови сдвигают ран в щелочную сторону. Теряя кальций, кости становятся хрупкими. Закисление организма приводит к ускоренному выведению из него различных ценных микроэлементов. Стремясь противостоять закислению, организм задерживает воду, то есть разбавляет кислые растворы, снижая тем самым концентрацию протонов, что приводит к развитию отеков. Но это еще не все. Из-за нарушения нормального кислотно-щелочного баланса снижается активность ферментов, участвующих во всех обменных реакциях. Обмен веществ замедляется и начинает давать сбои. В результате нарушается жизнедеятельность всех органов, причем эти нарушения невозможно устранить без восстановления нормального баланса. Больные люди бесконечно ходят по врачам различных специальностей, пьют кучи лекарств. Но их состояние все никак не улучшается, поскольку они продолжают закислять свой организм. Но стоит им только начать его ощелачивать, как все болезни сразу же отступают. Ощелачивание организма проводится с помощью специальной диеты. Долой все закисляющие, едим только то, что ощелачивает, и здоровеем с каждым днем. Если дело зашло слишком далеко, то есть организм пребывал в закисленном виде долго, и в нем успели развиться многочисленные нарушения, то вдобавок диете придется принимать внутрь соду. Совсем немного, половину чайной ложки соды на один стакан теплой воды один раз в день, тщательно перемешать и сразу же выпить. Голодать, сидя на щелочной диете, не придется, поскольку список ощелачивающих продуктов питания огромен. морковь, свекла, дыня, арбуз, кабачки, листовая зелень, огурцы, картофель, капуста, зеленые бобы, все коренья и все ягоды, инжир, курага, все цитрусовые сливы, груши, персики, авокадо, манго. На этом, пожалуй, нужно остановиться, поскольку полный перечень растянется на два десятка страниц. Необходимые аминокислоты животного происхождения можно получать из свежего сливочного масла, которое также обладает ощелачивающим действием. Возможно, что-то из того, что вы любите, окажется в запретном списке. Но это не страшно, ведь в обмен на подобные лишения вы получите то, что дороже всего— здоровье. Игра, то есть переход на употребление в пищу ощелачивающих продуктов и полный отказ от окисляющих, явно стоит свеч. А уж сколько вы на врачебных консультациях и лекарствах сэкономите, и представить невозможно. Курсив, мой мозги ваши, что будет, если вывернуть кафтан наизнанку? Ладно, пускай будет не кафтан, а пальто или, скажем, пиджак. Важен не объект, а результат. Получится то же самое, только наизнанку, верно? Форма вроде бы та же самая, и размер тот же, но подкладкой кверху носить неудобно. А известно ли вам выражение «слыхал звон, да не знаю, где он»? К чему все это? К закислению организма. И к защелачиванию тоже. Да, в медицине известны такие тяжелые и опасные для жизни состояния, как ацидоз и алкалоз. В первом случае РН крови снижается, а во втором возрастает. Да, изменение РО очень опасно и требует немедленного принятия мер. Для восстановления нормального РН приходится вводить внутривенно различные растворы, назначать препараты. Переходом на ощелачивающую диету и питьем содового раствора ацидос устранить не удастся. да и некогда при этом состоянии фигней страдать, нужно принимать действенные меры, пока дело не зашло очень далеко. Да и не помогут все эти якобы ощелачивающие организм продукты. Нисколько. Потому что слухи об их ощелачивающем действии или невероятно преувеличены, или же высосаны из пальца. Точно так же, как и слухи о закисляющем действии мяса или сыра, но и в том случае Если ежедневно на протяжении нескольких лет выпивать по бутылке другой какой-нибудь щелочной минеральной воды, то есть продукта, имеющего щелочную реакцию, не произойдет никакого ощелачивания организма. Точно так же, как и при регулярном питье кислой минеральной воды. Даже такой, которой меньше 3,5, не произойдёт закисление организма. Почему? Да потому что в нашем организме есть буферные системы, поддерживающие кислотно-щелочной баланс крови и всех жидких сред на должном уровне. Контроль. За кислотнощелочным балансом осуществляются бдительные меры, по его стабилизации принимаются незамедлительно, поэтому никаких колебаний его, связанных с едой и питьем быть не может. Иначе и нельзя, слишком уж высока цена вопроса. То есть пагубное действие нарушения баланса в любую из сторон. Для сведения. Большинство пациентов с развившимися алкалозом или ацидозом попадают в реанимационные отделения. Вот насколько серьезны эти состояния. Буферы. Крови представлены следующими системами. Бикарбонатной, фосфатной, белковой, гемоглобиновой, эритроцитами. В поддержании кислотно-щелочного баланса, помимо этих систем, также участвуют дыхательная и мочевыделительная системы организма. Буферные системы. Растворы, способные сохранять приблизительно постоянное значение REN при добавлении к ним небольших количеств сильных кислот и оснований. Действие любой буферной системы основано на том, что кислотность эрт-эрн буферных растворов почти не изменяется при добавлении к ним небольших количеств кислот или оснований. Лишние протоны сразу же связываются, а их недостаток сразу же восполняется. Буферные растворы чаще всего представляют собой смеси, состоящие из слабой кислоты и ее соли или слабого основания и его соли, например. Водный раствор уксусной кислоты Чтрикоох и ацетата натрия CH Трикооных. но могут быть и растворами одного вещества, водный раствор гидрофталата калия K, HC8H4O4. Давайте для наглядности рассмотрим, как действуют буферы на примере фосфатной буферной системы, которая состоит из смеси двузамещенного на 2HPO4 и однозамещенного на два PO4 фосфата натрия. При накоплении в крови избытка кислот, то есть избытка протонов Ейч, двузамещенный фосфат натрия образует с ними соответствующие соли и однозамещенный фосфат натриа. Добавление к фосфатной буферной системе сильного основания, например гидроксида натрия неох, Приведет к его замене на более слабое основание, на 2ПО4 и рен раствора при этом возрастет незначительно. То есть нейтрализация кислот приводит к превращению двузамещенного фосфата натрия в однозамещенный, а нейтрализация щелочей к обратному процессу. Все очень просто и очень надежно. Буфер работает сам по себе, им управляют не головной мозг и не эндокринная система, а законы химии. Буферные свойства белков обусловлены наличием в аминокислотах, входящих в их состав основных, то есть щелочных аминогрупп NH2 и кислых карбоксильных групп сеоны. Благодаря этому белки могут как присоединять аминогруппе, так и отдавать от карбоксильной группы протоны, то есть могут, в зависимости от ситуации, вести себя и как кислоты, и как основания. Упрощенно это выглядит следующим образом, или тоже все очень просто и очень надежно. Гемоглобиновая буферная система регулирует рыблагодаря способности присоединять к своей молекуле кислород. При насыщении кислородом гемоглобин становится более сильной кислотой НБО2, отдавая кислород, превращается в очень слабую кислоту Nb. Кстати говоря, гемоглобиновая буферная система самая мощная, на ее долю приходится 75% от всей буферной емкости крови. Эритроциты не играют роль общего буфера, а поддерживают внутри себя постоянное значение pH, равное 7,25 при помощи бикарбонатной и фосфатной буферных систем и гемоглобина. И в дополнение к буферным системам крови у нас в организме есть еще два буфера, дыхательная система и мочеводелительная система. Дыхательная система оказывает буферное действие путем регуляции концентрации углекислого газа в крови. Увеличение концентрации сдвигает р крови в кислую сторону, уменьшение в щелочную, смотри примечание 30. Почки регулируют кислотно-щелочной баланс посредством выделения во внешнюю среду связанных с белками кислот и ионов аммония NH4, проще говоря, аммиака, можно сказать, что природа постаралась подстраховаться как можно лучше для того, чтобы не допустить нарушения кислотно щелочного баланса организма. Благодаря такой многоступенчатой страховке нарушить этот баланс очень трудно. Для того, чтобы дать представление о том, насколько стойкие буферы нашего организма, придется немного, самую чуточку углубиться в медицину. Ацидос. То есть смещение кислотно-щелочного баланса организма в сторону увеличения кислотности, уменьшения REN, развивается в том случае, когда продукты окисления органических кислот перестают удаляться из организма или когда их удаление сильно замедляется. Извне создать ацидос, настоящий ацидос. Практически невозможно. От питья кислой минеральной воды это состояние не разовьется. Для получения ацидоза извне надо ввести внутривенно большое количество раствора соляной или еще какой-нибудь сильной кислоты, но такое можно допустить лишь теоретически. На практике ацидоз развивается только под воздействием внутренних причин, например, при сахарном диабете, беременности, голодании или кишечных расстройствах. Алкалоз уменьшения рон тоже является следствием каких-то заболеваний. Так, например, он развивается при некоторых отравлениях, заболеваниях почек, эндокринных нарушениях. Вызвать алкалоз при помощи внешних факторов можно только при лечении ацидоза, если ввести внутривенно избыточное количество бикарбоната натрия. Ненарушение кислотно-щелочного баланса организма приводит к заболеваниям, а заболевания нарушают кислотнощелочной баланс. Заболевание. Первичное нарушение баланса. Вторичное. Лечение истинных нарушений кислотнощелочного баланс организма носит не столько общий, сколько частный характер. Нужно устранить причину. То есть лечить заболевание, вызвавшее нарушение баланса, иначе восстановить его не удастся. Так что говорить об пщеоздоровительном действии ощелачивания организма в тройне глупо. Во-первых, никакого бытового закисления организма не существует. Во-вторых, никакого ощелачивания на деле не происходит. Пользы от ощелачивающей диеты и питья содовой водички ровно столько же, что и от массажа деревянной ноги. В-третьих, никакого общеоздоровительного действия быть не может. А вот вреда от ощелачивания организма может быть много. Переходя на ощелачивающую, диету человек лишается многих привычных продуктов питания и испытывает от этого дискомфорт. Кроме того, возможно обеднение, возникновение несбалансированности рациона. Прием внутрь пищевой соды показан только в одном единственном случае. Если человека мучает приступы сжоги, а ничего из лекарств под рукой нет. есть только пачка пищевой соды, то можно развести пол чайной ложечки в стакане теплой воды и выпить. Станет легче. Главная причина возникновения изжоги— повышенная кислотность желудочного сока, то есть увеличение содержания в нем соляной кислоты, вырабатываемой клетками слизистой оболочки желудка. Пищевая сода. Это гидрокарбонат натрия НЕХКО-3. В желудке гидрокарбонат натрия вступает в реакцию с соляной кислотой ХКЛ и нейтрализует ее. В результате реакции образуется хлорид натрия ГНЕКЛ, известный в быту как поваренная соль, и очень слабая угольная кислота НЕХКО-3. НЕХКА-3-АХКОЛ-НЕКЛ-АЕЧ-2-СИОУ-3. угольная кислота. Крайне неустойчивое соединение, которое тут же распадается на углекислый газ CO2 и воду H2O. H2CO3 и H2O, CO2, то есть принимая пищевую соду внутрь, человек ощелачивает не свой организм, а только лишь желудочный сок. При повышенной кислотности желудочного сока прием соды оправдан, Хотя в арсенале современной медицины есть и более действенные и удобные средства, но если соду пьет человек с нормальной или пониженной кислотностью желудочного сока, то этим самым он нарушает свое пищеварение, причем не только в желудке, но и в кишечнике тоже. Предназначение соляной кислоты, содержащейся в желудочном соке, многогранна. Соляная кислота. Способствует денатурации белков пищи раскручиванию молекул. Клубков в нити. что облегчает их последующее расщепление ферментами, создает кислую среду, необходимую для действия ферментов желудочного сока и для превращения вещества пепсиногена в фермент пепсин. Кроме этого, кислая среда оказывает антибактериальное действие, уничтожая часть микроорганизмов, попавших в организм вместе с пищей. стимулирует секрецию панкреатического сока, пищеварительного секрета, поджелудочной железы. Выпили соды, нарушили все перечисленные процессы. Но это еще не все. В соде содержится натрий, ионы которого обладают свойством задерживать воду в организме. После реакции соды с соляной кислотой образуется та самая поваренная соль, от употребления в пищу которой следует воздерживаться всем гипертоникам. Прием пищевой соды способствует повышению артериального давления вследствие задержки воды в организме, то есть создает дополнительную нагрузку для сердечно-сосудистой системы со всеми вытекающими отсюда последствиями, вплоть до инфарктов и инсультов. Но это еще не все. Что предпримет наш организм при ежедневной нейтрализации с содой соляной кислоты желудочного сока? Организм захочет устранить это нарушение, и ответственные за выработку соляной кислоты к клетке желудка начнут вырабатывать ее в большем количестве. Это произойдет не сразу, а после приема соды в течение некоторого периода, но это произойдет, потому что организм не может долго мириться с таким серьезным нарушением пищеварения, которое вызывает нейтрализация соляной кислоты. Маятник качнется в противоположную сторону. понизившаяся было кислотность желудочного сока резко возрастет, то есть возрастет раздражающее действие соляной кислоты на слизистые оболочки желудка и двенадцатиперстной кишки. В результате могут возникнуть такие заболевания, как гастрит, дуоденит, язвенная болезнь и даже рак. Впечатляет. А то на первый взгляд может показаться, что пол чайной ложечки пищевой со такой пустяк, что и говорить о нем не стоит. Нет, стоит. Еще как стоит. На вопрос «Почему же тогда приём соды и ощелачивающие диеты так широко пропагандируются?» автор просит читателей ответить самостоятельно, руководствуясь старым правилом dis, facet, cae, prost. К чтению следующей главы, в которой речь пойдёт о хлебе нашем насущном, можно приступать только после выполнения этого задания шутка «Мы же не в школе». Глава двадцать пятая. белый ржаной, черный зерновой. Вся правда о калорийности разных видов хлеба, которую вы хотели знать, но боялись о ней спросить. Хлеб, как известно, всему голова и голов этих, то есть видов хлеб, существует много. белый ржаной, черный зерновой, заварной, подовый, формовой. Впрочем, подовый или формовой— это виды, разделяемые по способам выпечки, на противне или в форме. Форма не так важна, как содержание, то есть мука, из которой испечен хлеб и различные добавки к ней. Белый хлеб, изготовленный из пшеничной муки высших сортов, содержит только крахмал и дегстрины, полисахариды, образующиеся в результате термической обработки крахмала. Огромные молекулы крахмала под воздействием тепла распадаются на более мелкие молекулы дегстринов. Химическая сущность процесса хлебопечения заключается как раз в распаде крахмала на дегстрины. Крахмал и декстрины представляют собой высококалорийные, легкоусвояемые углеводы. Ценность их только в тех калориях, которые они содержат. Больше ничего полезного в белом хлебе нет. Это источник энергии и только. Людям, ведущим малоподвижный образ жизни, и тем, кто имеет лишний вес, от белого хлеба следует отказаться. Навсегда. И перейти на менее калорийный вид хлеба, ржаной или, как его еще называют, черный. Рожь содержит меньше крахмала, нежели пшеница. Соответственно, и ржаной хлеб получается не таким калорийным. Все те, кто следит за своим весом или же стремится похудеть, должны есть только ржаной хлеб. Этот хлеб, к слову будет сказано, является исконно русским хлебом. Пшеница у наших далеких предков считалась аристократическим злаком и белый хлеб был доступен только привилегированным слоям общества. Видимо, мнение о том, что белый пшеничный хлеб лучше ржаного, уходит корнями в те давние времена. На самом же деле ржаной хлеб не только ничуть не хуже белого, но и гораздо полезнее. Ржаной хлеб содержит больше полезных веществ, нежели белый. Среди этих полезных веществ витамины группы, В, различные микроэлементы, а также очень нужная нашему организму клетчатка, которая стимулирует перистальтику кишечника. Употребление ржанового хлеба способствует очищению организма от шлаков и токсинов, а также выводит лишний холестерин, предотвращая тем самым развитие атеросклероза. Иначе говоря, употребление в пищу ржанового хлеба оказывает выраженное лечебное действие. Черный хлеб считался простонародным, а белый барским, но на самом деле, если бы баре были бы умнее, то ели бы черный хлеб. В отличие от белого, черный хлеб считается диетическим продуктом и рекомендуется к употреблению при различных заболеваниях, например, при сахарном диабете. Если для приготовления хлеба используется мука грубого помола, в состав которой входят отруби в остатки от оболочки зерна, то такой хлеб гораздо полезнее того, который приготовлен из муки высшего сорта. Применительно к муке понятие «высший сорт» не является характеристикой полезности продукта, всего лишь отражает степень очистки и помола. Питательная ценность у муки высшего сорта очень высока и на этом все ее достоинства заканчиваются. С точки зрения биологической ценности, то есть пользы для организма, мука высшего сорта уступает муке грубого помола, так как в ней практически нет примесей, которые удаляются при мелком помоле и нескольких стадиях просеивания. Ну а самым полезным хлебом является зерновой ржаной хлеб, безусловный лидер диетического и лечебного питания. Зерновой хлеб содержит крупнодисперсные частицы зерен или же цельные злаковые зерна, то есть в нем сохраняются все витамины и микроэлементы, содержащиеся в зерне. Зерновой хлеб— настоящая кладезь витаминов и микроэлементов. А уж за то стимулирующее действие, которое он оказывает на перистальтику кишечника, зерновому хлебу памятник ставить надо. Тот, кто регулярно ест зерновой хлеб, не знает, что такое запор, а если и знает, то только из книг или же по рассказам других людей. Благодаря высокому содержанию клетчатки, зерновой хлеб создает ощущение сытости, но при этом не дает организму столько калорий, сколько даст белый или ржаной хлеб. Образно говоря, клетчатка, содержащаяся в зерновом хлебе, обманывает организм, заполняет желудок, но не усваивается и не перерабатывается в жир. Хлеб— один из древнейших продуктов питания. В ходе эволюции наш организм приспособился к употреблению хлеба настолько, что без хлеба чувствует себя плохо. Поэтому те, кто в целях похудания или поддержания веса на нужном уровне отказывается от хлеба, поступают неправильно. Хлеб организму нужен, только не белый. и, желательно, не ржаной из муки тонкого помола. По отношению к хлебу действуют правила «чем грубее, тем лучше». То есть, чем грубее помол, тем полезнее хлеб. А уж если в тесто добавляют цельные зерна, то хлеб из продукта питания превращается в лекарство. Курсив. Мой мозги ваши. Человек не корова. Все согласны с этим утверждением. Наверное, возражений не будет. Тогда ответьте, пожалуйста, на следующий вопрос, почему все так помешались на этой клетчатке. Да, нашему кишечнику необходимо небольшое количество грубых растительных волокон, которые стимулируют перистальтику путем раздражения слизистой оболочки кишечника. Но этой самой клетчатке нам с вами нужно примерно от 20 до 25 грамм в сутки. Грамм, а не килограмм, обратите внимание. Так почему же мы склонны считать наличие клетчатки в продукте питания едва ли не главным его продуктодостоинством? Съешьте одно яблоко с кожурой до 100 грамм квашеной капусты и закройте свою суточную потребность. Избыток клетчатки, так же как и ее недостаток, организму на пользу не идет. Не надо упускать из виду, что клетчатка оказывает раздражающее действие на слизистую оболочку нашего кишечника. Умеренное раздражающее влияние стимулирует перистальтику, чрезмерное, вызывает воспаление слизистой оболочки, нарушая тем самым пищеварение. Мало клетчатки, запор много клетчатки, вздутие живота и колики. Избыток клетчатке в рационе может довести и до хронического колита воспалительно-дистрофического заболевания кишечника. Согласитесь, что это крайне неразумно в погоне за здоровьем награждать свой организм новым заболеваниям. Если говорить о пользе зернового хлеба, хлеба со трубями и хлеба из муки грубого помола, то эти сорта хлеба полезны только людям, страдающим от атонии кишечника, то есть снижением его тонуса и ослаблением перистальтики. Если в целом и общем кишечник работает нормально, то нет необходимости подстегивать его употреблением в пищу избыточного количества богатых клетчаткой продуктов. Все хорошо в меру, и от клетчатки может быть не только польза, но и вред. Человек не корова. И наше пищеварение является более нежным, если так можно выразиться. Исторически, в ходе прогресса и эволюции, человек делал пищу все больше и больше легкоусвояемой. От сыроедения перешел к тепловой обработке, от употребления цельных зерен, к их помолу, в ходе прогресса и эволюции. Эволюция следует за прогрессом, поскольку является приспособлением к условиям внешней среды. Если в далекие времена, когда люди питались плодами и сырым мясом, выживали и давали потомство лишь те особи, которые могли без проблем переваривать подобную пищу, то по ходу прогресса в данном случае пищевого начали выживать и особи с различными отклонениями в работе пищеварительной системы. В результате сформировался современный человек, предпочитающий нежную пищу, очищенную от грубых примесей и в большинстве своем термически обработанную. Закрывать глаза на этот факт все равно, что утверждать, будто солнце всходит на западе, а садится на востоке. Да, разумеется, человеку в рационе которого полностью отсутствуют фрукты, овощи и свежая зелень, лучше вместо белого хлеба употреблять зерновой, чтобы дать своему организму нужное количество клетчатки. Но тем, кто регулярно ест фрукты овощи и зелень, нет необходимости заморачиваться иначе и не скажешь снабжением своего организма дополнительными количествами клетчатки. Все, наверное, слышали такое выражение. Лучшее, враг хорошего. То-то же. Благодаря высокому содержанию клетчатки, зерновой хлеб создает ощущение сытости, но при этом не дает организму столько калорий, сколько белый или ржаной хлеб. В ста граммах зернового хлеба содержится в среднем около семи граммов клетчатки, то есть около семи процентов. Не так уж и много. А какова вообще-то на самом деле калорийность разных сортов хлеба? В 100 граммах белого хлеба из пшеничной муки высшего сорта содержится примерно 265 килокалорий примерно, потому что хлеб бывает разным. В 100 граммах ржаного хлеба из муки высшего сорта содержится примерно 260 килокалорий 260. Это не опечатка, можете сами убедиться в этом, набрав в поисковике калорийность ржаного хлеба. В 100 граммах ржаного хлеба из грубой непросеянной муки содержится примерно 250 килокалорий. В 100 граммах зернового ржаного хлеба содержится примерно 230 килокалорий. Диапазон калорийности различных сортов хлеба составляет от 230 до 265 килокалории на 100 грамм продукта. Колебания в пределах 15 процентов, это же не так уж и много, верно? Не такая разница, чтобы, образно говоря, огород городить. Любой хлеб, каким бы он ни был, довольно-таки высококалорийный продукт. И тем, кто хочет похудеть, нужно ограничивать употребление хлеба, вплоть до полного исключения его из рациона, а не переходить с белого на черный или с черного на зерновой. При подобных переходах нужно учитывать не только калорийность продукта, но и его усвояемость. Белый хлеб из муки тонкого помола, максимально очищенный от примесей, является наиболее легко усвояемым сортом хлеба. Его употребление обычно не вызывает метеоризма и прочих неприятных ощущений со стороны пищеварительной системы. Так, например, при гастритах и колитах разрешается употреблять в пищу только белый хлеб, причем в черством, то есть подсушенном виде. поскольку такой хлеб при переваривании меньше раздражает слизистую оболочку желудочно-кишечного тракта. Откуда же тогда и почему к ржаному хлебу, да еще и из муки грубого помола, пристал почетный титул диетического продукта? Все дело в гликемическом индексе, о котором говорилось в двадцатой главе. Гликемический индекс ржаного хлеба колеблется в диапазоне от 50 до 58 единиц, в то время как у хлеба из пшеничной муки тонкого помола он составляет от 70 до 85 единиц в зависимости от конкретного вида изделия. Поэтому людям, страдающим сахарным диабетом, врачи рекомендуют вместо белого хлеба употреблять ржаной, но, во-первых, То, что является диетическим при определенном заболевании, неправильно объявлять диетическим в широком смысле этого слова, а во-вторых, диабетикам лучше вообще отказаться от употребления хлеба. Любого. Высококалорийные продукты при диабете вредны. выведение из организма шлаков, токсинов, холестерина и всего прочего ненужного, которое приписывают ржаному хлебу, а точнее, содержащийся в нем клетчатки. Это миф, то есть полная чушь. Никаких шлаков в организме не содержится, это раз. Клетчатка не усваивается нашим организмом и потому не может участвовать в реакциях обмена веществ, связывая и выводя из организма какие-то вещества, это два. Что же касается витаминов и микроэлементов, то в 100 граммах пшеничного хлеба из муки высшего сорта содержится примерно 0,5 миллиграмма витамина в одного, 0,25 миллиграмма 0,2 миллиграмма витамина S, 180 миллиграммов калия и 50 миллиграммов фосфора. А в 100 граммах зернового ржаного хлеба содержится примерно 0,45 миллиграмма витамина в одного, 0,3 миллиграмма витамина в двух. 0,3 миллиграмма витамина С, 170 миллиграммов калия и 100 миллиграммов фосфора. Если сравнить, то двукратный перевес. У ржаного хлеба отмечается только лишь по фосфору. Суточная потребность в котором для взрослого человека равна примерно двум граммам. 100 миллиграммов фосфора, содержащиеся в 100 граммах ржанового хлеба, это всего 5% от суточной потребности. Незначительное, по сути говоря, количество. Столь же незначительно и содержание всех прочих микроэлементов в хлебе, за исключением натрия, которого в хлебе много за счет добавления в тесто поваренной соли и пищевой соды. Витаминов в любом хлебе тоже мало с точки зрения суточных потребностей организма. Так что любой хлеб, с биологической точки зрения, стоит рассматривать только как источник калорий, не более того. «Без хлеба да без каши ни во что и труды наши»,— гласит народная мудрость. Глава двадцать шестая. Десять тысяч шагов, которые необходимо проходить каждый день. Движение— это жизнь. Современное общество поражено гиподинамией, малоподвижным образом жизни. Да-да, поражено, поскольку гиподинамия настолько вредна, что ее можно считать не просто вредной привычкой, а болезнью. Еще совсем недавно, в середине прошлого века, люди больше ходили пешком, больше двигались во время работы, стремились активно отдыхать и ели менее калорийную пищу. Сегодня Значительная часть человечества работает в офисе за компьютером, передвигается на транспорте или на личном автомобиле, а досуг проводит на диване, уткнувшись в какой-нибудь девайс. В результате современные люди имеют то, что они заслужили— низкий тонус организма, лишний вес, ослабленный иммунитет и кучу болезней. Нужно двигаться как можно больше. Минимальная норма движения 10 000 шагов в день. Если перевести на километры, то получится примерно 6 километров 700 метров для женщин, поскольку средняя длина шага взрослой женщины составляет 67 сантиметров и 7 километров 600 метров для мужчин, у которых средняя длина шага равна 76 сантиметров. В определении длины шага имеют значение не только пол и возраст человека, но и его рост, а также особенности его анатомического строения. У людей с длинными ногами шаг длиннее и наоборот. Чтобы не мучиться с расчетами и подсчетами, лучше приобрести шагомер, можно и в виде приложения на смартфоне. Шагомер сделает всю бухгалтерскую работу за вас, и вам останется только оценить результат. Почему именно десять тысяч? Потому что эта норма была установлена в результате многолетних научных наблюдений. Почему именно шагов, а не отжиманий или, скажем, не подтягиваний? Потому что ходьба— самый полезный для организма вид физической нагрузки. мягкий, не изнуряющий, не создающий интенсивных нагрузок, которые показаны далеко не всем, доступны независимо от возраста. Удобство тоже нельзя сбрасывать со счетов. Для ходьбы не нужно ничего, кроме желания и удобной обуви. И персонального тренера для занятий ходьбой нанимать не нужно. Можно ходить по улице, А можно дома на тренажере дорожки. Если нет тренажера, то можно ходить на месте. Главное, ходить, а не сидеть. И проходить каждый день не менее десяти тысяч шагов. В любом темпе, по любой местности, любыми порциями. Детали не важны. Важно, чтобы ко времени отхода ко сну ваш шагомер показывал бы четырехзначную цифру. Находили больше десять тысяч. Вы герой. Меньше. Саботажник, который халатно относится к своему здоровью. Тем, кто следит за своим весом, то есть за расходом калорий, нужно помнить, что энергозатраты зависят не только от количества шагов, но и от скорости ходьбы. Так. при средней скорости, проходя около 4,5. Пяти километров в час человек расходует от 250 до 300 килокалорий. При интенсивной ходьбе со скоростью 6, 7 километров в час расход энергии возрастает до 500 килокалории. А вот медленная, неспешная прогулка отнимает в час всего 150-200 килокалорий. Согласитесь, что ходить приятнее, чем лечиться. Десять тысяч шагов в день— весьма невысокая цена, особенно если учесть, что вы платите ее за такой бесценный товар, как здоровье. Кстати говоря, ходьба улучшает не только физическое состояние организма, но и психическое. Ходьбу можно рассматривать как универсальное лекарство, помогающее при любом стрессе. Недаром же в состоянии возбуждения человек просто не может усидеть на одном месте, а должен двигаться. Это организм подсказывает правильную линию поведения, помогающую как можно быстрее купировать возбуждение, то есть успокоиться. Интересная подробность. Тот, кто ежедневно проходит не менее десяти тысяч шагов за пятнадцать лет и семь месяцев, в среднем совершает кругосветное путешествие, то есть обходит Землю по экватору. Курсив, мой мозги ваши. Для начала скажите, что общего у следующих фраз. Нанесем десять тысяч ударов по врагу. Для того, чтобы найти счастье, не жаль пройти десять тысяч ли. Живите десять тысяч раз по десять тысяч лет. Три года упорного труда, десять тысяч лет счастья. Один храбрец сильнее десяти тысяч трусов. В каждой фразе упоминается число десять тысяч, которое у китайцев, японцев и корейцев имеет особое, можно сказать, сакральное значение. Во дворце небесного императора десять тысяч комнат. Традиционное благопожелание звучит как «Живите десять тысяч лет». А уж если речь идёт об императоре или же лидере нации, то тут уж надо желать десять тысяч, раз по десять тысяч лет жизни. Для десяти тысяч у китайцев, японцев и корейцев есть особое слово, которое в разных языках звучит как «двань» или «ман». Да здравствует по-китайски будет Ваньсуй. В дословном переводе. Десять тысяч лет жизни Многие читатели, наверное, уже догадались о том, что шагомер изобрели не то в Китае, не то в Корее, не то в Японии. В Японии его изобрели. И презентовали перед началом Олимпийских игр 1964 года, которые проходили в Токио. Изобретатель Есера Хаттана назвал свое устройство для подсчета шагов «манпоккей», что в переводе с японского означает «счетчик десяти тысяч шагов». Никаких расчетов по нормам ходьбы докторам Хаттана не проводилось. Десять тысяч шагов— это просто дань традиции, устойчивый фразеологизм. Но европейцев цифра впечатлила, и они придали фразеологическим десяти тысячам научный, то есть псевдонаучный характер. Нет. Вообще-то любая двигательная активность идёт организму во благо. Проходить ежедневно по десять тысяч шагов— это хорошо, полезно и вообще замечательно. Заблуждение в другом. Во-первых, в количестве шагов. Десять тысяч шагов ежедневна— это хорошо, а вот меньше— уже плохо, недостаточно. Во-вторых, в том, что ходьба является наиболее предпочтительным видом физической нагрузки. В-третьих, в сведении оценки нагрузок только лишь к подсчету шагов. Если взять среднее значение между мужским и женским шагом, то можно считать, что за 10 тысяч шагов будет пройдено 7 километров 150 метров. Отбросим для удобства метры и остановимся на цифре в 7 километров. Это довольно таки значительное расстояние. В рамках борьбы с гиподинамией вполне достаточно проходить и половину его, три с половиной километра пять тысяч шагов. В зависимости от возраста и состояния организма врачи рекомендуют проходить в день от двух до пяти километров по ровной местности. Если вы проходите ежедневно по семь километров, то честь вам и хвала, но если проходите всего три или четыре километра, то не спешите расстраиваться, этого тоже достаточно. Вполне. Далеко не для всех людей ходьба является наиболее оптимальным видом физической нагрузки. Так, например, при ряде заболеваний опорно-двигательной системы плавание более предпочтительно, нежели ходьба. А в целом значение для организма имеет не вид физической нагрузки, а сам ее факт. Плавать, заниматься на тренажерах, играть в футбол или волейбол так же полезно, как и ходить. Опять же, нагрузка при ходьбе относительно низка и потому ходить приходится довольно долго. Если у вас нет времени на прогулки, то их можно заменить пробежками. Усредненно приблизительно получасовая пробежка с точки зрения нагрузки адекватна полуторачасовой ходьбе. Все организмы разные, поэтому нельзя устанавливать единый стандарт ежедневной физической нагрузки. Здесь работает только одно правило. Двигаться нужно столько, сколько требуется для хорошего самочувствия. Важно, чтобы физические нагрузки были регулярными, ежедневными или через день. Если вы занимаетесь ходьбой, то должны принимать во внимание не только количество пройденных шагов, но и скорость ходьбы, а также характер местности. Кстати говоря, энергозатраты при ходьбе всегда напрямую связаны с количеством пройденных шагов. При подсчете потраченных калорий достаточно знать количество шагов. Скорость ходьбы можно не брать в расчет, поскольку чем быстрее мы идем, тем большее количество шагов совершаем за единицу времени. В заключение несколько советов по борьбе с гиподинамией, которые могут помочь организовать свой индивидуальный режим. Время, которое вы проводите без движения, сидя, стоя или лёжа, должно составлять не более 7-8 часов в день. Обратите внимание, сон в эти 7 часов не входит, речь идёт о периоде бодрствования. физическим нагрузкам средней интенсивности, то есть таким, во время которых частота сердечных сокращений, частота пульса увеличивается на пятьдесят. Семьдесят процентов следует уделять не менее двадцати минут в сутки. То есть, если вы занимаетесь ходьбой и ходите в спокойном режиме, то двадцать минут ходите с большой скоростью, чем обычно, разумеется, при отсутствии противопоказаний. Более интенсивные нагрузки повышают выносливость сердечно-сосудистой и дыхательной систем. Борясь с гиподинамией, соблюдайте одно правило, утром вы должны просыпаться бодрыми, хорошо отдохнувшими. Если усталость от физических нагрузок переносится на следующий день, то нагрузки надо уменьшать. Глава 27 На самом ли деле массаж разрушает жир? Или же он его расщепляет? Или же растворяет? Знание о том, что массаж разрушает накокопившийся в организме жир, пошло от Авиценны. Великий средневековый ученый говорил, что целью массажа является уничтожение бесполезных веществ, находящихся в мышцах, которые не были выведены из организма физическими упражнениями. Насчет «в мышцах авиценна» выразился не совсем точно или же его слова неправильно перевели на русский язык. Правильнее было бы сказать «в теле». Но это уже детали, которые не изменяют сути. А суть заключается в том, что массаж помогает похудеть. Жировые отложения организма представлены жировыми клетками, которые по-научному называются адипоцитами. Каждый адипоциты содержит или одну крупную каплю жира, или же несколько мелких. Совокупность адипоцита образует жировую ткань. Во время массажа, разумеется, при условии, что он производится с достаточной силой, жировые клетки разрушаются и жир из них выходит в межклеточное пространство. Все, что находится в межклеточном пространстве, наш организм стремится вывести. В организме существует своеобразная канализационная система, которая называется лимфатической системой. Лимфа— это жидкость, омывающая все ткани и клетки организма. Если кровь несет к клеткам нашего организма питательные вещества и кислород, то лимфа выводит продукты жизнедеятельности клеток, поэтому-то ее и называют канализационной системой. Жир, попавший в лимфу, уже не может усваиваться нашим организмом для извлечения скрытой в нем энергии. Он просто выводится наружу. В результате получается и чистая выгода. Не надо изнурять себя физическими упражнениями и урезать свой рацион для того, чтобы похудеть. Достаточно нескольких сеансов массажа, и жировые отложения исчезнут. Массаж. Это точечное оружие в борьбе с жировыми отложениями. Массаж позволяет убирать жир оттуда, где он больше всего мешает. Вам нравится полнота ваших бедер, но не нравится выступающий живот. При помощи массажа вы сможете вылепить идеальную фигуру, такую, какую вам нужно. Диеты же и физические упражнения убирают жировые отложения по всему организму без учета ваших личных пожеланий. Ноги могут стать некрасивыми, чересчур тонкими, а на животе останется лишний жирок. Вроде бы и есть результат, да не совсем такой, какой нужно. Во время массажа происходит не только разрушение жировых клеток, но и ускорение сжигания жира. От массажа повышается температура тканей кожи, подкожной клетчатки и мышц, расширяются кровеносные сосуды, к тканям приливает больше крови, чем обычно. Больше крови— это больше кислорода, а чем больше кислорода, тем интенсивнее протекают процессы обмена веществ, в том числе и сгорание жира. Массаж также повышает тонус мышц. А чем выше тонус, тем больше энергии потребляют мышцы, в том числе и энергии, запасенной в жировых отложениях. Ах, как упопоительно описал сеанс массажа Олег Сергеевич Пушкин в своем «Путешествии в Варзрум» во время похода 1829 года. Гассан. Начал с того, что разложил меня на тёплом каменном полу, после чего начал он ломать мне члены, вытягивать суставы, бить меня сильно кулаком. Я не чувствовал ни малейшей боли, но удивительное облегчение. Азиатские банщики приходят иногда в восторг, вспрыгивают вам на плечи, скользят ногами по бедрам и пляшут по спине в присядку. Обратите внимание на слова «удивительное облегчение». Это приятное ощущение возникает не только по причине разминки мышц, но и вследствие потери жира. Во время массажа этот процесс происходит очень быстро, практически мгновенно. Возможно, некоторые из читателей этой книги сейчас вспомнят, что им сеансы массажа не помогли сбросить лишний вес. Такое может быть. По двум причинам. Во-первых, массаж, разрушающий жировые клетки, должен быть глубоким и сильным, иначе клетки останутся целыми. Обратите внимание на то, что слова «глубоким и сильным» не являются синонимом слова «болезненным». Об этом и Пушкин писал. «Я не чувствовал ни малейшей боли». Ласковыми поглаживаниями жировые отложения разогнать не удастся, имейте это в виду. Знатоки шутят, что клиент во время массажа теряет столько же жировых отложений, сколько их потерял массажист. В этой шутке доля правды очень высока. Если массажист не старается до седьмого пота, толку от массажа не будет. Никакого, в том числе и сбрасывания веса. Во-вторых, не следует забывать о том, что наш организм обладает способностью накапливать жир, то есть восполнять утраченное. Сбрасывание веса при помощи массажа не требует такого строгого ограничения калорийности суточного рациона, как чисто диетическое похудение, но тем не менее от употребления в пищу высококалорийных продуктов, таких, например, как сало или шпроты, а также от переедания следует воздерживаться. Иначе все потерянное в результате массажа тут же вернется. Получится нечто вроде замкнутого круга. Недаром же говорится, что не так уж и трудно сбросить лишний вес, гораздо труднее не набрать его заново. Но если клиент и массажист все делают правильно, то массаж очень скоро, всего через несколько сеансов, приводит к заметному результату. Фигура становится такой, какой вы ее видели в своих мечтах. Курсив. Мой мозги ваши. Согласны ли вы, дорогие читатели этой книги, с таким вот утверждением? Отбитый кусок мяса можно без опасений употреблять в пищу в сыром виде, поскольку в процессе отбивания все микроорганизмы, содержащиеся в мясе, погибают. Правы те, кто с этим утверждением не согласен. С подавляющим большинством микроорганизмов, содержащихся в мясе, в процессе отбивания ничего плохого не произойдет. В процессе отбивания кусок мяса размягчается, выравнивается по толщине, но бактериям и вирусам от этого никакого вреда не будет. Слишком уж они малы для такого грубого процесса, как отбивание. и в процессе перемалывания мяса с помощью мясорубки, а также в процессе измельчения его с помощью блендера или кухонного комбайна. С бактериями и вирусами тоже ничего не происходит. Точно так же, как не происходит ничего с жировыми клетками в процессе массажа. Желающие могут поставить такой вот опыт, замесить простейшее тесто из воды и муки с добавлением пищевой соды, дрожжи, закваска яйцо, соль и сахар необязательны. Когда тесто будет готово, то есть станет эластичным и не пристающим к рукам, добавьте к нему одну или две столовые ложки икры минтая. Можно, конечно, добавить и черной икры, но тогда опыт получится слишком дорогим, а суть его зависит не от происхождения икры, а от размера икринок. Нужны мелкие. Помесите тесто с добавлением икры в течение 1-2 минут, а затем раскатайте скалкой и рассмотрите икринки. Вы увидите, что в большинстве своем икринки не пострадали от замеса и раскатывания, остались целыми в эластичном тесте. Этот опыт помогает понять, почему жировые клетки не могут быть разрушены в результате массажа. Сильный. Глубокий массаж может повредить мышечные волокна, вызвать разрыв кровеносных сосудов, травмировать нервы, но с жировыми клетками при массаже ничего не происходит. Они остаются целыми, жизнеспособными и продолжают делать свое дело, то есть хранить жир. Во-первых, жировые клетки слишком малы, а во-вторых, жировая ткань эластична. Мять ее можно без какого-либо ущерба для клеток. Сторонники теории чудесного жиросжигающего массажа порой доходят до того, что утверждают, будто от массажа жир сжигается сам по себе. Надавишь-потрешь, и он уже сжигается. Не то молекулы жира распадаются от трения давления, не то какая-то волшебная реакция начинается. Тем, кого заинтересовала эта теория, можно порекомендовать другой опыт. Возьмите маленький кусочек сала и начните мять его пальцами. Старайтесь как следует, старайтесь как добросовестный массажист, старайтесь изо всех сил, но сало от ваших стараний не сгорит. Что-то останется на пальцах, Но в целом с салом ничего не произойдет, кроме размягчения, вызванного разрушением соединительно-тканных волокон. Волокон, но не клеток, обратите внимание. И уж тем более, не молекул жиров. Окисление жиров с целью извлечения хранящейся в них энергии. Это сложный биохимический процесс, который невозможно запустить или ускорить путем такого физического воздействия, как массаж. Нисколько и совсем. Слишком углубляться в тонкости обмена жиров в организме мы не станем. Скажем только, что интенсивность окисления жиров с целью получения энергии определяется только потребностью организма и ничем более. В нашем организме есть два источника энергии, глюкоза и жиры. Окисление жиров происходит в цитоплазме клеток, а окисление жиров преимущественно в митохондриях, своеобразных энергетических станциях клеток. Глюкозу клетки нашего организма тоже могут откладывать впрок в виде полисахарида гликогена, который называют животным крахмалом. Молекула гликогена состоит из множества молекул глюкозы. Гликоген представляет собой наиболее легкодоступный энергетический резерв, который при необходимости может быть быстро мобилизован. Жиры содержат больше энергии, чем гликоген, но их окисление занимает больше времени. Но зато запас жиров в организме больше запаса гликогена. Когда запасы гликогена заканчиваются, начинается окисление жиров. Обратите внимание, начинается при необходимости. Не из-за того, что массажист делает массаж, а для того, чтобы обеспечить организм необходимой ему для жизнедеятельности энергией, если бы дело обстояло иначе. То есть, если бы организм можно было бы заставить сжигать жиры в холостую, то проблема ожирения давным-давно была бы решена в глобальном масштабе. Существующие в наше время препараты могут вызывать повышенный расход энергии путем увеличения теплопродукции. И это так называемые термогеники, о которых говорилось в главе второй книги «Неправда о нашем теле». Заблуждение, в которое мы верим, которое называется, какие продукты сжигают жиры. А? Обратите внимание, путем увеличения теплопродукции то есть не в холостую. Обман организма осуществляется опосредованно, а не напрямую. Искусственно вызывается повышение температуры тела, что приводит к большему расходу калорий и сжиганию дополнительного количества жиров из отложенного запаса. Но причина для расхода жиров и глюкозы тоже всегда должна иметься. Иначе никак. Метахондрия. Чудесное действие прилива крови к массируемому участку, еще один миф, имеющий под собой реальную почву. Знаете, в чем скрыты корни большинства заблуждений? не в выдавании желаемого за действительное, а в выдавании незначительного за значимое. Незначительное повышение температуры участка тела при массаже вследствие увеличившегося притока крови никак не отразится на жировых запасах, поскольку траты энергии при этом настолько мизерны, что их можно не принимать в расчет. Изменение тонуса мышц в результате массажа также сопровождается мизерным расходом энергии. У любого процесса помимо качественной характеристики есть еще и количественная и забывать об этом не следует. Так, например, в одном литре морской воды содержится до трех микрограмм золота. Но на этом основании нельзя рассматривать морскую воду в качестве источника золота, поскольку это содержание мизерное. Стоимость одного грамма золота, добытого из морской воды, составит около полутора тысяч долларов. Кому оно нужно, это морское золото, за такую цену? И в завершение, наиболее убедительное, хотя и косвенное доказательство того, что массаж не влияет на жировые отложения. Существует такая медицинская операция, как липосакция, удаление жировых отложений хирургическим путем. На коже делается надрез, в который вводится конюля, полая трубка, подсоединенная к вакуумному насосу. Жир высасывается через конюлю. Предварительно в операционные участки могут вводиться растворы, облегчающие удаление жира или же жировые отложения подвергаются воздействию ультразвука, разрушающего жировую ткань. Технический метод прост, но для организма липосакция представляет определенный риск. Во-первых, В большинстве случаев она производится под наркозом, а у наркоза существует ряд побочных реакций и осложнений, желающие могут изучить эту тему самостоятельно. Во-вторых, простая в хирургическом смысле липосакция может вызывать такие неприятные или даже грозные осложнения, как некроз, омертвение кожи в месте операции. Воспалительные процессы и вплоть до сепсиса, и даже жировую эмболию то есть закупорку сосуда или нескольких сосудов капельками жира, попавшими в кровеносное русло. Эмболия жизненно важных сосудов, как уже говорилось выше, может привести к смертельному исходу. К счастью, жировая эмболия наблюдается очень редко, в среднем один случай на пять тысяч липосакций, но риск все же есть. Вот посудите сами. Стали бы врачи разрабатывать и внедрять такой метод, как липосакция, если бы от жировых отложений в нужном месте и в нужном количестве. Можно было бы избавиться гораздо более простым путем, при помощи массажа. Конечно же нет. И пациенты не стали бы оперироваться, а шли бы к массажистам. Липосакция— это пластическая операция. А такие операции в большинстве случаев не покрываются страховыми программами, то есть пациентам приходится оплачивать их стоимость, причем немалую, из своего кармана. Для сведения, удаление небольшого объема жировых отложений в области подбородка обойдется пациенту как минимум в 20000 рублей. А масштабная липосакция, при которой будет удалено 10-12 литров жировой ткани, потянет 1000 на 150-200. Весьма не дешевое гудовольствие. Но тем не менее ежегодно только в Европе и Северной Америке производится более миллиона липосакций. Возражение врачам липосакция дает доход, вот они ее и выдумали. Неверно. Липосакция это метод традиционной или официальной медицины, а не так называемой альтернативной. В традиционной медицине любой метод может получить признание только после того, как будет обоснована его необходимость и доказана его эффективность. Обоснование необходимости любого метода или лекарственного препарата означает или то, что без его применения какую-то проблему медицинского характера решить невозможно, или что с его помощью эту проблему можно решать эффективнее и безопаснее для пациента. Просто так, с кондачка. Традиционная медицина ничего не признаёт. Это альтернативщики. могут творить все, что им вздумается, высасывать из пальца чудо-методы, создавать чудодейственные препараты, изобретать столь же чудодейственные аппараты. В нетрадиционной медицине научный метод не применяется, а то, что за него выдается, таковым не является. Если кто и может похудеть от массажа, так это сам массажист. С этим утверждением не поспоришь. Подсчитано, что за получасовый сеанс массажа массажист в среднем теряет около 150-200 килокалорий, за час соответственно от 300 до 400 килокалорий. Довольно весомая, надо признать, потеря. Причем эти цифры отражают расход энергии при обычном массаже. При интенсивном глубоком массаже, особенно если массажисты, вспрыгивают вам на плечи, скользят ногами по бедрам и пляшут по спине в присядку, энергии расходуется в полтора раза больше. Глава двадцать восьмая. Сокомучения или так уж ли полезны соки? Польза соков общеизвестна. Все полезное, за исключением клетчатки, уходит из растений в соки. Можно сказать, что сок— это жизненная сила растений. Разумеется, полезны только свежевыжатые соки, а не те, которые продаются в магазинах. Магазинные соки претерпели столько превращений, что потеряли всю свою пользу. Хорошо еще, если фабричный сок произведен путем прямого отжима, отжали, разлили, упаковали. В этом случае можно рассчитывать или хотя бы надеяться на то, что в дошедшем до потребителя соке сохранится хоть что-то полезное. Если же из отжатого сока сначала выпаривают или вымораживают воду для получения концентрата, а затем разводят концентрат водой, то пользы в таком восстановленном соке— ноль. Полезными свойствами обладает любой свежевыжатый сок, Но у каждого сока есть свои индивидуальные особенности. Так, например, апельсиновый сок, благодаря высокому содержанию витамина С, укрепляет стенки сосудов, повышает иммунитет, стабилизирует артериальное давление. Томатный сок является мощным антиоксидантом, то есть защищает клетки организма от повреждения свободными радикалами. Виноградный сок препятствует образованию тромбов. Капустный и грушевый соки улучшают работу пищеварительной системы. Морковный сок улучшает зрение. Иначе говоря, соки не просто полезны, они могут использоваться в качестве лекарственных препаратов. Согласитесь, что лечиться соками гораздо приятнее, нежели таблетками да уколами. Соколечение. Это древний и незаслуженно забытый метод терапии самых разных заболеваний, который был возрожден в середине ХХ века. Пить фруктовые и овощные соки гораздо полезнее, нежели есть сырые овощи и фрукты. Для переваривания плодов организму требуется много времени и усилий, а содержимое соков всасывается в желудочно-кишечном тракте очень быстро. Да, разумеется, в небольшом количестве сырые овощи и фрукты есть нужно, чтобы дать организму клетчатку, необходимую для хорошей работы кишечника. Но много ли нам нужно той клетчатки? Чуть-чуть-чуть. Так что большую часть овощей и фруктов нужно употреблять в виде соков. Вот для примера несколько рецептов из богатого арсенала сокотерапии. Сок белокочанной капусты показан при хронических гастритах, особенно при тех, которые сопровождаются снижением кислотности желудочного сока. при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при заболеваниях печени и поджелудочной железы, а также при ожирении. Принимать нужно один или два стакана три раза в день за час до еды. Морковный сок показан при атеросклерозе, при инфарктах миокарда, при инсультах, при заболевании щитовидной железы при мочекаменной болезни, при различных кожных заболевания. Принимать его нужно так же, как и капустный. Один или два стакана три раза в день за час до еды. Свекольный сок богат витаминами, а также обладает выраженным очищающим и стимулирующим действием. Он хорош для лечения различных анемий, так как стимулирует кроветворение и простудных заболеваний. Кроме того, свекольный сок рекомендуется при атеросклерозе, при заболеваниях почек и печени, при кожных заболевания, а также при различных эндокринных нарушениях. Принимают свекольный сок три раза в день, но по полстакана. Можно смешать его с морковным в равных количествах и тогда уже принимать по целому стакану этой целебной смеси. Огуречный сок является превосходным мочегонным средством, но кроме этого он укрепляет сердце и сосуды, лечит воспалительные процессы, оказывает успокаивающее и болеутоляющее действие Растворяет камни в желчном пузыре. Огуречный сок принимают по полстакана каждые два или три часа. Лечиться соками не только полезно, но и приятно. Ну а уж об эффекте и говорить нечего. Соки— это природное лекарство, а у природы сбоев не бывает. Курсив. мой мозги ваши». Неизвестно, как там обстояло дело с лечением при помощи соков в стародавние времена. В дошедших до нас древних трактатах о соколечении не упоминается. В хохаже веке соколечения первым начал пропагандировать американец Норман Уортхаукер. написавший в 1936 году книгу «Сырые овощные соки», что отсутствует в вашем теле ra-vegetable juices, wet-ass missing in your body. Эстафету Уокера подхватил небезызвестный Пол Чаппиус Брек, известный американский натуропат и пропагандист здорового образа жизни. Ну а дальше пошло-поехало. Как говорится, был бы способ заработать, а желающие применить его всегда найдутся. Соколечение модно. Соколечение вкусно. Большинство соков обладают приятным вкусом, а не очень приятный вкус можно смягчить при помощи добавок. Так, например, огуречный сок можно употреблять, смешав с простоквашей, и будет вкусно. Почти как окрошка. Соколечение доступно. Соковыжималка есть почти в каждом доме, а если у вас ее нет, то приобретение не составляет проблем. И стоит этот волшебный девайс недорого, и в эксплуатации прост. Соколечение обходится недорого. Да, разумеется, фрукты и овощи что-то стоят, особенно зимой. Но если вы сравните стоимость сырья для соков со стоимостью лекарств, врачебных консультаций и всего прочего медицинского, то осознаете всю экономическую выгоду соколечение. Соколечение безопасно. Практически. Если соблюдать предписанные дозировки, то можно не опасаться побочного действия соков. А еще их трудно передозировать по невнимательности. Выпить лишний стакан— это вам не две таблетки вместо одной принять. Соколечение бесполезно, то есть практически неэффективно. Да, это не опечатка. Соколечение бесполезно и неэффективно. Если вам нравится вкус того или иного сока, то пейте его на здоровье, но не ждите от этого процесса ничего, кроме порции витаминов и микроэлементов. Крайне немногие соки способны оказывать какой-либо значимый, то есть реальный терапевтический эффект. Так, например. Сок белокочанной капусты стимулирует секрецию желудочного сока. При гастритах с пониженной кислотностью желудочного сока некоторые врачи назначают пациентам сок белокочанной капусты. Не для лечения гастрита в целом, как это делают сокотерапевты, а только лишь для стимуляции желудочной секреции. Капустный сок при лечении гастрита является одной из составляющих лечебного процесса, а нет главным и единственным средством лечения. Сок петрушки обладает умеренным, то есть слабым мочегонным эффектом. Его можно применять в тех случаях, когда пациенту необходим слабый мочегонный препарат. Пожалуй, это все. Остальными соками можно лечить только авитаминозы, хроническую витаминную недостаточность. и ничего больше. Морковный сок не улучшает зрение в целом. Он помогает лишь в том случае, когда из-за нехватки в организме витамина А нарушается ночное зрение, то есть человек перестает различать предметы в условиях слабой освещенности. В морковном соке содержится вещество каротин, которое в нашем организме превращается в витамин Э. Как только нехватка витамина, а в организме будет ликвидировано, положительное действие морковного сока прекратится. По существу, все действие морковного сока сводится к восполнению недостаточности витамина А, а не улучшение остроты зрения и тому подобное. близорукому или дальнозоркому человеку морковный сок нормального зрения не вернет и намольное зрение орлиным не сделает. Человеку. у которого развился авитаминоз, называемый цингой, при котором разрыхляются и кровоточат десны, лимонный сок поможет привести десны в порядок. Но при парадонтите воспалении околозубной ткани лимонный сок не поможет. В пользу соков в лечении авитаминоза, то есть в исполнении нехватки тех или иных витаминов, нельзя трактовать как способность лечить заболевания различных органов и систем в целом. Это необоснованно и глупо. также глупо рассуждать об антиоксидантных, стимулирующих и прочих общих действиях соков. Да, некоторые витамины и провитамины, содержащиеся в соках, например, тот же каротин, обладают антиоксидантным действием. Но их концентрации недостаточно для оказания терапевтического эффекта. Вспомните пример с золотом, содержащимся в морской воде из предыдущей главы, даже с учетом того, что соки пьют со стаканами. Ну а уж рассуждение о стимулирующем и общеукрепляющем действиях, это вообще вода водянистая, то есть сплошное пустословие. Но и в тех крайне редких случаях, когда сок может оказывать значимый эффект, врачи стараются избегать его назначения. Например, назначают вместо сока петрушки какой-то мочегонный препарат. Почему врачи так поступают? Сразу, конечно, приходит на ум великая и ужасная медико-фармацевтическая мафия, которая заставляет врачей выписывать химические лекарства вместо натуральных. Но правильный ответ другой. Во-первых, при использовании соков, а также настоев и отваров, приготовленных в домашних условиях, неизвестна точная концентрация активного вещества в растворе, то есть неизвестно принятое внутрь количество лекарства. Содержание веществ в растениях варьируется. Даже яблоки, выросшие на одном и том же дереве или на одной и той же ветке, могут содержать различное количество витаминов и микроэлементов. Для витаминизации соки вполне пригодны, поскольку витаминизация организма не настолько уж тонкий процесс. Сегодня немного недодали витаминов, ничего страшного завтра восполним. Далее больше. Тоже ничего страшного, лишнее будет выведено организмом без каких-либо отрицательных последствий. А вот когда дело касается, к примеру, мочегонного эффекта, то здесь нужна четкая стабильность. Для того, чтобы не перегружалась сердечно-сосудистая система и не скакала артериальное давление, Из организма сверх обычного следует выводить ровно столько воды, сколько нужно. Подбор точных дозировок— непременная часть любого правильно организованного лечебного процесса. Во-вторых, лечиться при помощи соков хлопотно. Не на каждый прием, но ежедневно нужно готовить свежие порции сока. Не всегда это удобно. Про таблетку принять. В эфтаблетке химия. Могут сказать некоторые читатели. А в соках что? Те же самые химические вещества. Кстати говоря, восстановленные соки, концентрат для которых был получен методом вымораживания воды, содержат практически столько же веществ, сколько было в первоначальном свежевыжатом соке. В отличие от выпаривания, при котором часть веществ теряется, вымораживание не обедняет концентрат. Недостаток всех соков и нектаров промышленного производства вдругом. В большинство их с целью улучшения вкуса добавляется сахар, то есть лишние и никому не нужные калории. Сахара производители не жалеют, поскольку знают, что чем слаще, тем вкуснее. Употребляя сладкий сок для витаминизации организма, человек заодно и вредит организму чрезмерной сахарной нагрузкой. Также в соки могут добавлять поваренную соль, употребление которой показано далеко не всем. Всеисцеляющее соколечение, избавляющее от любых заболеваний при помощи одних только соков, по сути, представляет собой сокомучение. Больной человек мучает свой организм, нагружая его ненужными количествами соков при отсутствии необходимого лечения. да вдобавок еще и тратит время на постоянное приготовление свежевыжатых соков. Скажите сокомучению нет. Сделайте свою жизнь лучше. В следующей главе речь пойдет об антиоксидантах. Раз уж вспомнили про них, то нужно с ними разобраться. Глава двадцать девятая. Антиоксиданты— декоративный ключ к вечной молодости. Нормальный срок человеческой жизни, на который нас запрограммировала природа, составляет сто двадцать лет. Но на деле мы живем гораздо меньше. Почему так происходит и кто в этом виноват? Виноваты свободные радикалы. Это они, причина всех наших болезней и относительно недолгой жизни. Свободные радикалы— это химические частицы, атомы или молекулы, имеющие один или несколько непарных электронов. Давайте вспомним из курса химии, что атом любого вещества состоит из едодра и вращающихся вокруг него электронов. Электроны располагаются на своих орбитах парами. Если у какого-то электрона пары нет, он стремится ее найти, то есть радикалы стремятся присоединять электроны, полученные от других молекул, если точнее, то не полученные, а отобранные. Это, конечно, образно, но более точно отражает суть процесса. Радикалы отбирают электроны у других молекул. Эти дограбленные молекулы становятся неполноценными и не могут участвовать в химических процессах или участвуют в них не так, как нужно. Нарушается жизнедеятельность организма, ведь она представляет собой совокупность химических реакций. Возникают различные болезни. Сокращается срок жизни. Это все, что вы хотели знать о действии свободных радикалов на организм, но, возможно, боялись спросить. Существует великое множество самых разных заболеваний, у каждого из них есть своя причина, свой пусковой фактор. Но если докапываться до самой сути, то эта самая суть во всех случаях будет одной и той же, виноваты свободные радикалы. Они устроили органу своими грабительскими атаками так называемый окислительный стресс. в результате которого нарушилась жизнедеятельность органа и возникло заболевание. Немного статистики. В среднем за сутки наш организм выдерживает около десяти тысяч радикальных атак. Казалось бы мелочь, ведь молекул в нашем организме миллиарды, но на самом деле для жизнедеятельности организма мелочей не существует. Каждая мелочь что-то нарушает или разрушает. Вредные последствия незаметно накапливаются, а когда доходят до критической точки, человек заболевает и может удивляться, как же так. Веду здоровый образ жизни, не имею вредных привычек и вдруг ни с того ни с сего заболел. А виноваты свободные радикалы. Часть их образуется в нашем организме в ходе химических реакций. Но большая часть свободных радикалов попадают к нам из внешней среды. Или же в наш организм попадают из внешней среды вещества, способствующие образованию свободных радикалов, лекарственные препараты добавки, содержащиеся в продуктах питания, вещества загрязняющие воздух, никотин и смолы, образующиеся при курении. Кстати говоря, любители загорать не оздоравливают таким образом свой организм, а вредят ему, поскольку ультрафиолетовое излучение обладает способностью превращать нормальные молекулы в свободные радикалы, отбирая у них электроны. Свободные радикалы повсюду и везде. Неблагоприятная экологическая обстановка способствует их образованию. Знаете, почему наши предки болели меньше нас? Да потому, что они за всю свою жизнь не получали и сотой доли того количества свободных радикалов, которое мы получаем за месяц. Причина всего болезненного— свободные радикалы. Казалось бы, нет от них спасения. Но не спешите отчаиваться. Спасение есть. Защитить организм от этих вредных агентов помогают антиоксиданты, то есть вещества, препятствующие окислению. Окислением. Если кто не в курсе, в химии называется процесс отщепления электронов от атомов или ионов элемента, который при этом окисляется. Обратный процесс называется восстановлением. Антиоксиданты нейтрализуют свободные радикалы путем передачи им недостающих электронов, смотри рисунок. Получив недостающие электроны, радикал перестает быть радикалом. Можно сказать, что он успокаивается и больше не наносит вреда нашему организму. даже больше, начинают приносить пользу. Основным свободным радикалом в нашем организме является кислород. Получив от антиоксиданта электроны, кислород начинает нормальным образом участвовать в процессе обмена веществ. Образно говоря, бандит становится полезным членом общества. Так-то вот. взаимодействие антиоксиданта со свободным радикалом. На сегодняшний день антиоксиданты являются единственным средством борьбы со свободными радикалами. Ничего другого медицина предложить не может. К счастью, природа дала нам богатый арсенал антиоксидантов. К ним относятся витамины А, С и Е, некоторые микроэлементы, например, медь, марганец, цинк, хром и многие другие вещества. Самый удобный способ насыщения организма антиоксидантами— это получение их с пищей. Богаты антиокседантами почти все овощи, фрукты и ягоды, а также зелень. Ну а чемпионом по антиоксидантному действию является черника, которую по праву можно назвать молодильной ягодой. Существуют также лекарственные и препараты-антиоксиданты, которые готовятся из растительного сырья и потому совершенно безвредны, и биологические антиоксидантные добавки к пище. С их помощью можно бороться со свободными радикалами еще эффективнее. И не надо забывать о косметике с антиоксидантами, которая замечательно омолаживает кожу. Давайте своему организму нужное количество антиоксидантов, и вы доживёте до 120 лет. И продолжите жить дальше, не зная, что такое болезнь. Курсив. Мой мозги ваши. Кошка, хищная млекопитающая, представляющая опасность для человека, согласны ли вы, дорогие читатели, с этим утверждением? Не согласны. Ну как же так? Давайте разбираться. Кошка-хищник. Хищник мышей ест, ест. Если она питается мясом мышей, то может и человечим мясом питаться. Какие проблемы? Проблемы в размерах. А кто мешает кошкам объединяться в стае и охотиться на людей сообща, ума у них, скажете, не хватает? Или инстинкты не те? Продолжите эту тему самостоятельно, если вам оно нужно. Нам здесь кошки были нужны лишь для того, чтобы привести пример того, как логическим путем можно прийти к неверному заключению, проигнорировав всего лишь один факт. В примере с кошками то, что они не способны объединяться в стае. Начнем с того, что радикал может образоваться не только в результате потери одного электрона нерадикальной молекулой, но и при получении ею одного электрона. Поэтому антиоксиданты могут создавать радикалы так же легко, как и нейтрализуют. Плюс один нарушает принцип парности точно так же, как и минус один. Свободные радикалы образуются в ходе множества химических реакций, но они сразу же превращаются в более устойчивые частицы. Это так называемые короткоживущие радикалы, время жизни которых исчисляется сотыми долями секунды. Но существуют и долгоживущие, стабильные радикалы, которые могут жить годами. Свободные радикалы постоянно образуются в нашем организме в процессе нормальной жизнедеятельности. например, при синтезе гормоноподобных веществ, называющихся простагландинами, при клеточном дыхании транспорт электронов в митохондриях, при разрушении бактерий иммунными клетками-фагоцитами. Нельзя валить все в одну кучу, то есть объявлять все свободные радикалы вредными для организма. Такое передергивание сильно сгущает краски и формирует неверное представление. Но оно удобно для того, чтобы продать человеку, запуганному свободной радикальностью организма, какую-нибудь бесполезную. но дорогую добавку к пище или столь же бесполезный якобы антиоксидантный препарат, эсфесит кейпроуст. Свободные радикалы, образующиеся в нашем организме, называются природными и подразделяются на первичные, которые образуются в ходе биохимических реакций при нормальной жизнедеятельности организма и выполняют полезные для организма функции, вторичные. третичные, радикалы антиоксидантов, отдавая электрон, антиоксидант сам превращается в радикал, под воздействием ионизирующей и ультрафиолетовой радиации, а также при превращениях некоторых веществ, попавших в наш организм с пищей, воздухом или при приеме лекарственных препаратов, в наших клетках и тканях также могут образовываться свободные радикалы. Такие радикалы называются чужеродными и никакой пользы организму не приносят, а только вредят. Основными природными радикалами являются радикалы кислорода. Примером их полезного действия может служить борьба фагоцитов клеток иммунной системы с различными чужеродными микроорганизмами и собственными мертвыми или раковыми клетками. Фагоцит поглощает бактерию или какого-то другого чужеродного агентов и переваривает, то есть разрушает ее. Это разрушение происходит при помощи свободных радикалов, которыми фагоцит обстреливает бактерию. Радикалы фагоцит образует самостоятельно при помощи ферментов. Фагоцит готовится поглотить бактерию. Супероксидный радикал, первый свободный радикал супероксидный. Он представляет собой ион молекулы кислорода с неспаренным электроном. После того, как Мавр сделал свое дело, Мавру полагается уйти. Неиспользованные супероксидные радикалы, могущие нанести вред самим фагоцитам. При помощи фермента супероксиддисмутазы превращаются в кислород VO2 и перекись водорода H2O2. То есть в нашем организме существуют механизмы нейтрализации свободных радикалов. Перекись водородов фагоциты могут использовать для синтеза другого свободного радикала, гипохлорита, состоящего из атома хлора и атома кислорода. Гипохлорит еще опаснее для бактерий и прочих чужеродных агентов клетки, чем супероксид. Но свободные радикалы могут и вредить вызывать денатурацию белков, инактивировать ферменты, разрушать цепочки ДНК и РНК, а посредством чего, по-вашему, радиоактивное излучение вызывает мутации? Посредством образования большого количества свободных радикалов. Эти радикалы рвут, молекулы цепочки ДНК, которые хранят наследственную информацию, ликвидируя последствия такого вредительства. Клетки сшивают, то есть соединяют фрагменты молекул заново, при этом былая последовательность фрагментов нарушается. Меняется структура молекул и меняется хранящаяся в них наследственная информация. Также свободные радикалы повреждают мембраны клеток и могут вызывать их гибель. Короче говоря, слухи о вредности свободных радикалов нисколько не преувеличены. Преувеличены, а точнее, совершенно не обоснованы слухи о беззащитности нашего организма перед свободными радикалами. У нас с вами есть природное оружие против радикалов, антиоксидантные ферменты, которые их нейтрализуют. Основные фермент и антиоксиданты это супероксид дисмутаза и каталаза. Существует также группа пероксидаз, использующих в качестве акцептора, то есть получателя электронов, пероксид перекись водорода. Все эти ферменты довольно надежно защищают наш организм и говорить о том, что свободные радикалы нас убивают, глупо. Это все равно что утверждать, будто нас отравляет мочевина, образующаяся в ходе обмена веществ. Нисколько она нас не отравляет, а преспокойно выводится с мочой. Гипохлорид. С радикалами мы разобрались, переходим к антиоксидантам. Знаете ли вы, для чего в первую очередь используют антиоксиданты? Для консервации. Окислительные процессы приводят к порче пищевых продуктов, добавка антиокседантов препятствует окислению. Но рассматривать антиоксиданты, содержащиеся в консервах, в качестве полезных для нашего организма не следует, потому что антиоксидант антиокседанту рознь. Далеко не всякое вещество с антиоксинантными свойствами способно проявить их в нашем организме. Это касается и большинства антиоксидантов, содержащихся в продуктах растительного происхождения. Да и по силе своего действия антиоксиданты сильно различаются. Главным природным антиокседантом действие которого хорошо изучено, а эффективность подтверждена научными исследованиями. Является витамин ее пот, этим названием определяют группу производных органического вещества токола. Витамин Е содержится во многих растительных продуктах. Особенно богато им подсолнечное масло. Антиоксидантное действие витамина Э-комплексная. Витамин и располагается в мембране клеток таким образом, чтобы препятствовать контакту кислорода с ненасыщенными жирами, входящими в состав мембран. В результате этого взаимодействия могут образовываться свободные радикалы, которые повредят мембрану. Также витамин E предохраняет от окисления белки клеточных мембран. А еще витамин S способен нейтрализовать свободные радикалы, отдавая им электроны. Выраженным антиоксидантным действием, кроме витамина E, также обладают витамин С, аскорбиновая кислота, бета-каротин, из которого в организме синтезируется витамин A, и красный пигмент ликопен, содержащийся во всех плодах, имеющих красную окраску. Пожалуй, это все. Все прочие вещества растительного происхождения, которым приписываются антиоксидантные свойства или обладают ими в весьма малой степени или же вообще не обладают. Собственно, защиту организма от свободных радикалов нам дают обычные физиологические дозы витаминов Е. СЭА, избыточный прием антиоксидантов, показан только лишь при определенных заболеваниях и патологических состояниях. Многие читатели, наверное, не поверят в то, что сейчас прочтут. На сегодняшний день достоверных научных данных, подтверждающих, что систематический им и прием антиоксидантов замедляет старение и увеличивает продолжительность жизни, желающие, то есть неповерившие, могут самостоятельно произвести поиск в интернете и убедиться в истинности сказанного. Более того, доказано, что избыточный прием бета-каротина, витамина и витамина, и может привести к обратному эффекту— сокращению продолжительности жизни. В 2007 году в журнале Американской медицинской ассоциации Journal of the American Medical Association была опубликована интересная и очень убедительная статья, посвященная наблюдениям за людьми, долгое время принимавшими антиоксидантные пищевые добавки. Джилековик Джи. Смертность в рандомизированных исследованиях антиоксидантных добавок для первичной и вторичной профилактики. систематический обзор и метаанализ. Проанализировав данные ряда исследований, авторы этой статьи сделали вывод о том, что лечение бета-каротином, витаминомом и витамином Э может привести к увеличению смертности. Проведенный теми же учеными метаанализ клинических исследований, в которых участвовало более 240 тысяч людей разного возраста, подтвердил, что прием витамина Е и бета-каротина в дозах, превышающих рекомендуемую дневную норму, существенно повышает смертность. Так что не надо превышать обычные физиологические дозы витаминов и увлекаться антиоксидантными добавками к пище. Со всеми этими биологически активными добавками к пище вообще нужно соблюдать осторожность. Требования к BADM значительно мягче, нежели требования к лекарственным препаратам, поэтому под видом добавки можно продавать все, что угодно, любую бесполезную субстанцию. Большинство антиоксидантов, продающихся под видом лекарственных препаратов, тоже являются бесполезной пустышкой. Но зато инструкции, прилагаемые к ним, впечатляют невероятно. Полезное действие при самых разных заболеваниях и практически полное отсутствие побочных действий. На самом же деле невероятно широкие П показания к применению в сочетании с минимумом противопоказаний. Это основной признак бесполезности препарата, который пытаются выдать за лекарственный. Другой признак бесполезного лекарства— описание механизма его действия при помощи общих слов. Улучшает, регулирует, стимулирует. нормализует и тому подобное без углубления в конкретику. Если вы прочли в инструкции нечто вроде «препарат улучшает мозговое кровообращение, уменьшает проницаемость сосудистой стенки и нормализует обмен веществ в клетках», то знайте, что перед вами пустышка. В инструкции к реальному лекарственному препарату действие описывается совершенно иначе. Например, Является высокоспецифичным конкурентным ингибитором ангиотензин превращающего фермента, препятствует превращению ангиотенезина первому веку ангиотеназин-2. Косметические средства с добавлением антиоксидантов это отдельная тема, скорее даже отдельная песня. Слова «содержат антиоксиданты» на упаковке продукта способствуют увеличению продаж. Все же знают, что антиокседанты якобы обладают омолаживающим на самом деле. А на самом деле это локальное омолаживающее действие антиоксидантов не доказано научным способом, точно так же, как не доказано омолаживающее действие на весь организм в целом. Нет подтверждающих данных. Все проводившиеся независимые клинические исследования не смогли получить доказательств омолаживаемого действия на кожу кремов, лосьонов и всего прочего с добавками антиоксидантов независимы. Ключевое слово, поскольку если исследование спонсируется компанией-производителем, то положительные результаты можно предсказать заранее. Да и вообще весьма многое из того, что добавляется в косметические препараты для расширения спектра их действия, на самом деле абсолютно бесполезно, поскольку через поверхностный слой неповрежденные кожи могут проникать вглубь только относительно мелкие молекулы. Это обстоятельство нужно учитывать при выборе косметики, чтобы не попасться на удочку лукавых производителей. Итак, давайте подведем итог сказанному. Первое. Далеко не все свободные радикалы являются вредными для нашего организма. Второе. В нашем организме существуют механизмы нейтрализации свободных радикалов при помощи ряда ферментов. Третье. Далеко не все, что называется антиоксидантом, на самом деле является таковым. Четвертое. Никто пока еще не доказал, что антиоксиданты замедляют старение и увеличивают продолжительность жизни. Пятое. Зато доказано, что прием таких антиоксидантов, как витамин Е и бета-каротин, в дозах, превышающих рекомендуемую дневную норму, существенно повышает смертность. Создателем мифа о антиокседантах стал авторитетный ученый, американский химик Лайнус Полинг, лауреат Нобелевской премии по химии. В 1966 году Полинг начал принимать ежедневно по 3 грамма витамина С и сразу же почувствовал себя лучше. В частности, он стал гораздо реже болеть простудными заболеваниями. поверив своему личному опыту, а точнее, своим впечатлением, Полинг начал активно пропагандировать прием невероятно больших доз витамина С, который, помимо всего прочего, защищал клетки организма от свободных радикалов. Так, с подачи Полинга витамин стал поистине чудодейственным средством, а защите клеток от окисления радикалами было придано чуть ли не сакральное значение. Авторитет полинга ученого был высоким и мало, кто обобращал внимание на то, что к выводам о пользе больших доз витамина, сон пришел теоретическим путем. Без проведения каких-либо клинических исследований более подробно об этом рассказывается в главе шестой книги «Мифы» о нашем теле. Научный подход к примитивным вопросам, которое называется витамин С, как средство профилактики при гриппе. Миф об омолаживающем и оздоровляющем действии антиоксидантов весьма устойчив, поскольку он предельно логичен. Все, что защищает клетки от повреждения, должно оздоровлять и омолаживать. Но надо понимать, что ненужная защита не может принести никакой пользы. Усердно пичкать организм антиоксидантами сверхпотребности— это все равно, что содержать армию в десятеро больше той, что нужна для решения военных задач. И еще нужно помнить о том, что избыток полезного может обернуться вредом. Так, например, Длительный прием высоких доз витамина сприводит к повышению концентрации мочевой кислоты в моче, что может способствовать образованию камней в почках. Лучший враг хорошего. Как-то так. Глава тридцатая. Натрия глутамат— самый опасный яд. Глутамат натрия— один из самых опасных ядов. Да-да, один из самых. Опасность его заключается в том, что он маскируется под видом безобидной пищевой добавки, улучшающей вкус продуктов и блюд. При помощи глутамата натрия безвкусное и откровенно невкусное можно сделать вкусным. Производителям продуктов питания и рестораторам глутамат натрия приносит большие прибыли. потому-то его и объявили безвредным, хотя на самом деле это не так. Совсем не так. Глутамат натрия обладает целым набором токсических свойств. Он способен перевозбуждать клетки головного мозга, вызывая их истощение. Это приводит к головным болям, снижению памяти, умственной неполноценности. Причем все эти патологические изменения носят необратимый характер. Если перестать употреблять вредный глутамат, Главные боли не пройдут, память не восстановится и голова как раньше работать не станет. Особенно опасен в этом отношении глутамат для плода и маленьких детей. Беременным женщинам категорически нельзя употреблять в пищу продукты, содержащие глутамат натрия, который способен проникать через плаценту и поражать мозг эмбриона. Глютомат натрия может вызывать ожирение, как сам по себе, так и опосредованно, за счет формирования пищевой зависимости, отчасти напоминающей наркотическую зависимость. Человеку нравится вкус глутамата, человек ест больше продуктов, которые содержат глутамат и в результате набирает лишний вес. Поскольку глутамат натрия является усилителем вкуса, постоянное его употребление вызывает атрофию вкусовых рецепторов. Грубо говоря, эти рецепторы перенапрягаются, надрываются от непосильной нагрузки, создаваемой глутаматом, и погибают. Человек перестает чувствовать вкус и добавляет в еду еще больше глутамата натрия. Создается замкнутый круг, из которого без врачебной помощи вырваться не удастся. Глутамат натрия отрицательно влияет на зрение, разрушает сетчатку и приводит к слепоте. Не сразу, конечно, а при длительном употреблении. Однако учтите. что многие ученые объясняют от высокую частоту нарушений зрения в современном обществе все более возрастающим употреблением глутамата натрия. Так-то вот! Глутамат натрия подавляет иммунитет и вызывает аллергические реакции, а также болезни, имеющие аллергическую природу, например бронхиальную астму. Глутамат натрия нарушает гормональный баланс в организме и приводит к возникновению эндокринных заболеваний, в первую очередь сахарного диабета. Есть данные и о том, что глутамат натрия способен изменять ДНК, то есть приводить к генетическим нарушениям. Вы, наверное, слышали о синдроме китайского ресторана. Так называется резкое ухудшение самочувствия, головная боль, слабость, чувство жара, тошнота и учащенное сердцебиение, которое возникает после посещения китайских ресторанов или употребления в пищу китайских блюд. Виной всему глутамат натрия. Безвредным. Этот яд называют те, кому он приносит доход. Достаточно вспомнить фразу, которую приписывали Карлу Марксу, хотя на самом деле ее автором был британский профсоюзный деятель Томас Даннинг. «Капитал боится отсутствия прибыли или слишком маленькой прибыли, как природа боится пустоты. Но раз имеется в наличии достаточная прибыль, капитал становится смелым. Обеспечьте десять процентов. и капитал согласен на всякое применение. При двадцати процентах он становится оживленным, при пятидесяти процентах положительно готов сломать себе голову, при ста процентах он попирает все человеческие законы, при трехстах процентах нет такого преступления, на которое он не рискнул бы хотя бы под страхом виселицы. Не верьте тем, кто пытается обмануть вас ради собственной выгоды. Ищите на полках магазинов продукты, которые не содержат глутамата натрия. и будет вам счастье. Курсив. Мой мозги ваши. Давайте на время оставим все ужасы в стороне и взглянем на глутамат натрия с биологической и химической точек зрения. Глутамат натрия— это натриевая соль глутаминовой кислоты, относящаяся к группе заменимых аминокислот, то есть таких, которые могут синтезироваться в нашем организме. Глутаминовой кислоты в нашем организме много. Глутаминовая кислота в том или ином количестве входит в состав каждого белка. Она является не только строительным материалом для белков, но и самостоятельно выполняет в нашем организме ряд важных функций. В первую очередь, обеспечивает передачу электрохимического импульса от одной нервной клетки к другой. По сути дела, вся деятельность нервной системы заключается в создании и проведении импульсов. Без глутаминовой кислоты нервная система работать не может. Структурная формула глутаминовый кислоты С5 Генри 9НОу4. Структурная формула глутамата натрия С5 Генри 8НОу4, кроме глутаминовой кислоты, В нашем организме содержится еще и весьма схожая с ней по химическим свойствам аминокислота глутамин. Глутамин отличается от глутаминовой келоты тем, что в его молекуле гидроксильная группа, OH, заменена на аминогруппу. NH2. Полномочия глутамина, то есть функции, которые он выполняет в нашем организме, весьма широки. Глутамин принимает участие в синтезе других аминокислот, нуклеиновых кислот, фолиевой кислоты, углеводов, ферментов. Глутамин служит источником энергии для клеток головного мозга. Глутамин, так же как и глутаминовая кислота, является нейромедиатором, то есть обеспечивает проведение нервного импульса от одной клетки к другой. Нет необходимости утомлять читателей перечислением всех функций глутамина. И так уже ясно, насколько это вещество нужно нашему организму. А еще ясно, что вещества, выполняющие столько полезных функций и являющиеся для нас с вами жизненно необходимыми, не могут одновременно быть ядовитыми для нас. Тут уж что-то одно, или польза, или вред. Структурная формула глутамина С5 Генри 10 Ньютонов 2О3. Глутаминовая кислота и глутамин составляют около 25% от общего количества аминокислот нашего организма. И вообще в живой природе эти вещества представлены довольно широко. Вы можете ознакомиться с таблицей, которая показывает, сколько глутамина и глутаминовой кислоты содержится в различных продуктах питания. Где есть белок, там всегда будут присутствовать эти аминокислоты. Таблица 9. Суммарное содержание глутамина и глутаминовой кислоты в пищевых продуктах МГ на сотый год. Вкус глутаминовый кислоты, глутамина и глутамата натрия. Это один из пяти воспринимаемых нами вкусов, который называется умами, вкусом высокобелкового вещества или мясным вкусом. Правильнее называть глутамат натрия не усилителем вкуса, а приправой, придающей еде вкус умами. Но английский термин flavor enhancer в дословном переводе означающий «улучшитель вкуса» или «богатитель вкуса», на русский язык перевели как «усилитель вкуса». Так и прижилось. Отвлечемся ненадолго от глутаматов и поговорим о цианидах в солях цианистоводородной или синильной кислоты DHCN. О том, что цианистый калий или цианид калия— мгновенно убивающий яд, знают все. У авторов-детективов этот яд ходит в любимчиках. Человек выпил бокал вина и рухнул замертво. Окружающие подумали, что с ним случился удар, то есть инсульт. Но проницательный детектив, бывший свидетелем этой сцены, принюхался к осколкам разбившегося бокала и почувствовал запах горького миндаля. Почему убивает цианид калия ккен? Потому что входящая в состав его молекулы цианогруппа. Сиен обладает способностью связываться с ферментом цитохромоксидазой, участвующей в усвоении кислорода клетками нашего организма. Заблокированная цианогруппой цитохромоксидаза не может выполнять свою биологическую функцию. В результате клетки организма теряют способность усваивать кислород и очень быстро гибнут. Калий для нашего организма опасности не представляет. Опасна цианогруппа. опасен не только цианид калия, но и любая неорганическая соль синильной кислоты и сама кислота. Ведь в растворах все эти вещества диссоциируют, распадаются с образованием положительно заряженного иона водорода или металла и отрицательно заряженной цианогруппы. H-CN, N-ACN, синильная кислота, коканэт-К-ACN, цианид калия, на-CN, на-А-CN, цианид натрия. Отвлечься от основной темы нам понадобилось для того, чтобы показать, чем определяется ядовитость того или иного растворимого в воде вещества. Растворимого. Любой яд непременно должен быть растворимым в воде, поскольку иначе он не сможет оказать действие на организм. Все жизненные процессы, все биохимические реакции нашего организма происходят в водной среде. А теперь давайте посмотрим, как диссоциируют глутаминовая кислота и глутамат натрия. Глутамат натрия диссоциирует на положительно заряженный ион натрия и отрицательно заряженный ион глутаминовой кислоты глутамат ион. Глутамат ион. Глутаминовая кислота тоже диссоциирует с образованием глутамат иона и протона с положительно заряженного иона водорода. Теперь призываем на помощь логику. Глутамат ионы для нас с вами ядовитыми не являются. Напротив, они участвуют во многих реакциях нашего организма. Ионы натрия тоже не являются ядовитыми. Вместе с ионами калия они выполняют в нашем организме несколько очень важных функций. Обеспечивают возникновение мембранного потенциала разница между зарядами внутренней и внешней стороны клеточной мембраны и мышечных сокращений. Поддерживают осматическую концентрацию крови и кислотно-щелочной баланс организма, активируют ряд ферментов. Натрий наносит вред здоровью только при гипертонии, потому что обладает способностью удерживать воду в кровеносном русле, что приводит к повышению артериального давления. Лишь тем, кто страдает гипертонией, нужно снижать поступление натрия в организм, ограничивая употребление в пищу поваренной соли глутамата натрия и продуктов, которые их содержат. А теперь объясните, пожалуйста, за счет чего может быть ядовитым вещество, состоящее из двух неядовитых ионов? Более того, из двух ионов, в обилии имеющихся в нашем организме. где ядовитый компонент глутамата натрия. Ядовитый компонент глутамата натрия находится в воображении людей, рассуждающих о вреде этого вещества. Все началось полвека назад, в 1968 году, когда некий Роберт Хо Ман Квок описал в американском медицинском журнале New England Journal of Medicine синдром, возникающий в ходе посещения китайских ресторанов, спустя 15. 20 минут после начала приема пищи возникало чувство онемения на задней поверхности шеи, которое постепенно распространялось на обе руки и спину. Онемение сопровождалось общей слабостью и учащенным сердцебиением. Примерно через два часа самочувствие приходило в норму. Уточнение. Роберт Хо Ман Квок был ненаучным авторитетом, а читателям журнала его письмо было опубликовано в разделе «Письма читателей». Письма читателей. Это весьма удобный раздел для публикации всяких вымыслов и домыслов. Публикация научной статьи предполагает проведение какого-то исследования, результатом которого и стала статья. Читатель же может просто делиться своими впечатлениями, ничем их не подтверждая. Да, разумеется, некоторые впечатления читателей журнала могут стать толчком к совершению научного открытия, поэтому публикация их писем вполне уместно в научном журнале. Но и удобно тоже. Неизвестно, какие именно причины побудили Роберта Хоманн Квока написать такое письмо. Была ли у него индивидуальная реакция на какой-то распространенный компонент китайских блюд? Или же его ощущения имели психосоматическую природу? Можно допустить и то, что никаких неприятных ощущений не было вовсе. а письмо стало началом кампании, развернутой против китайских ресторанов их конкурентами. А что? Вполне возможно, ведь подавляющее большинство китайских ресторанов, за исключением элитно-аристократических, работает по принципу. Дешево. Много. Быстро! При таком подходе к делу от клиентов обычно не бывает отбоя. Продавать большие порции, чем у китайцев, по более дешевой цене конкуренты не могли, Вот и решили выставить китайскую еду, вредной для здоровья. Описанный синдром получил название «синдром китайского ресторана». Размышления о том, что такого особенного, чего нет в европейской еде, содержит еда китайских ресторанов, очень быстро привели к выводу, глутамат натрия. Восточная мудрость гласит, «Добрая слава на месте лежит, а дурная далеко бежит». По репутации совершенно безвредной приправы был нанесен сокрушающий удар. Следом за первым письмом о синдроме китайского ресторана косяком пошли свидетельства других авторов, испытавших на себе погубное влияние китайской еды. к глутамату натрия было привлечено внимание ученых. Еще бы, такая насущная тема. Однако многочисленные научные исследования те, которые заслуживали доверия, так и не смогли подтвердить вред глутамата натрия. Приведем всего два примера, две научные статьи, опровергающие утверждение о вреде глутамата натрия. Если кому-то из читателей захочется большего количества доказательств, то их можно найти в интернете самостоятельно. Первая статья с длинным названием «Обзор предполагаемой реакции на глутамат натрия и результат многоцентрового двойного слепого плацебо-контролируемого исследования». Review F. Alleged Reaction Tymanosodium Glutamate and Outcome F MLT Center Double Blind Placebo-Controlled Steady. Была опубликована в американском The Journal of Nutrition, журнал питания, в апреле 2000 года. Плацебо контролируемое означает, что часть участников эксперимента получает плацебо, то есть пустышку. Это делается для того, чтобы доказать, что действие препарата не является плодом самовнушения и что препарат, в отличие от пустышки, оказывает эффект. Двойное слепое означает, что о том, кто из участников эксперимента получает исследуемый препарат, а кто пустышку... Плацебо не знали ни участники, ни те, кто даёт им препарат и оценивает результаты его приёма. Многоцентровое означает, что клиническое исследование проходит на базе нескольких исследовательских центров. Вывод был следующим. Употребление в пищу глутамата натрия не влечет за собой неблагоприятных последствий. Вторая статья под названием «Синдром китайского ресторана». Возвращение анекдота «За чайнис ресторант синдром». An anecdote revisited. Была опубликована на 24 года раньше первой 1986 в американском журнале Food and Chemical Toxicology. продовольственная и химическая токсикология. В ней говорилось о том, что исследования, постоянно проводившиеся в течение семнадцати лет, не выявили каких-либо объективных признаков, свидетельствующих о негативном действии глутамата натрия на организм. Казалось бы, точка в вопросе с глутаматом натрия была поставлена еще в 1986 году. Да, репутация глутамата натрия была восстановлена, но время от времени на ней появлялось новое пятно. Кто-то где-то заявлял, что получил данные, свидетельствующие о его вреде. Данные в ходе дальнейших проверок не подтверждались, но осадочек оставался. Совсем как в старом анекдоте о якобы украденных ложках. Один из последних мощных ударов по репутации глутамата натрия был нанесен в 2002 году, когда в официальном журнале Международного общества глазных исследований Experimental Eye Research Ето весьма почтенный журнал. Издающиеся с 1961 года были опубликованы результаты исследования, проведенного под руководством доктора Хироши О'Гура. В ходе исследования было выявлено, что шестимесячная диета с избыточным потреблением глутамата натрия, составлявшим 20% от сухого веса всего рациона, Приводит к дистрофии истончению сетчатки и потере зрения у крыс. Это происходит вследствие разрушительного взаимодействия глутамата натрия с рецепторами клеток сетчатки. Здоровый образ жизни. Если кто еще не понял, это не только образ жизни, но и мощная индустрия, производящая все необходимое для оздоровления организма и ненужное тоже. Любое научное обоснование вредного действия какого-либо продукта, или притянутое за уши, или вообще нисколько ненаучное сбыла бы шея, а хомут найдется, служит толчком к производству новой линейки оздоровительных продуктов. Статьи книги, передачи, рассказывающие о вреде чего-то и о том, как этого вреда избежать, тоже относятся к продуктам. Надпись «No MSG» Без глутамата натрия. На этикетке увеличивает стоимость якобы полезного товара в разы, а то и на порядок. Точно так же, как и надпись без ГМО. Ради здоровья, ведь никаких денег не жалко. Ну вы понимаете. Вы все понимаете. Так крысы ослепли или нет? Строго спросят наиболее дотошные читатели. Ослепли, бедняжки. Но обратите внимание на цифру 20% от сухого веса всего рациона. 20%. Пятая часть сухого то есть без учета воды веса всего рациона. Это же просто невероятное количество. Для сравнения средний сухой вес с суточного рациона взрослого человека колеблется в диапазоне от 700 до 900 грамм. Если мы возьмем пятую часть нижней границы, 700 грамм, то получим 140 грамм. Употребляем ли мы глутамат натрия в таких количествах? Разумеется, нет. 140 грамм это в 100, 150 раз больше обычной суточной нормы потребления. Согласитесь, что количество всегда имеет значение. Так, например. Суточная норма потребления поваренной соли для взрослого человека не должна превышать 5 граммов. Если кто-то попробует съесть за сутки полкило соли, ну вдруг сможет, бывают же герои, то нанесет огромный вред своему организму. То же самое можно сказать про черный перец, употребление которого в пищу ограничивается четырьмя граммами. Если превысить это количество не в сто, а хотя бы в десять раз и поступать так изо дня в день, то очень скоро можно нажить гастрит, дооденитколит, а то и язвенную болезнь в придачу. Если мыслить подобным образом, то можно объявить ядовитые. Воду. Да, обычную питьевую воду. Питье воды в чрезмерных количествах тоже может нанести вред организму. И еще один нюанс. Глутамат ионы и ионы натрия в норме присутствуют в нашем организме, причем присутствуют весьма обильно. Поэтому в отношении глутамата натрия нельзя сказать нечто вроде. Если он вреден в больших количествах, то на всякий случай лучше его и в малых количествах не употреблять. Глупо говорить о том, что может быть полезен только натуральный глутамат натрия, тот, который содержится в природных продуктах, а не синтетический. Вещество-то в обоих случаях одно и то же. Во всем мире глутамат натрия совершенно заслуженно и по полному праву считается безвредной и разрешенной к употреблению пищевой добавкой. Это происходит не в результате какого-то вселенского заговора производителей, а потому что при употреблении в пищу в разумных пределах глутамат натрия не наносит абсолютно никакого вреда нашему организму. Только при артериальной гипертонии он может быть вреден, но на засчет глутамат иона, а за счет натрия. Но давайте не будем путать частное с общим. Надо учитывать и то, что в наш сутяжный век, когда люди прекрасно знавшие о вреде курения. тем не менее ухитряются получать от табачных корпораций огромные компенсации за нанесенный курением вред здоровью. Любой производитель десять раз подумает, прежде чем укажет в составе продуктовещество, обладающее токсическим действием, да еще таким сильным и разносторонним, какое приписывается глутамату натрия. Вселенский заговор производителей вселенским заговором, а судебные иски судебными исками. Адвокаты тоже не лыком шиты, им-то только повод дай. Автор просит считать состоявшуюся реабилитацию глутамата натрия окончательной и бесповоротной. Возвращаться к вопросу о мнимом вреде глутамата нет смысла. Сколько можно переливать из пустого в порожнее? Глава 31. Счастье равно рост минус 110. Да, можете считать это одной из формул счастья. Идеальный вес равен росту в сантиметрах минус 110. Человек, не имеющий лишнего веса, хорошо выглядит и хорошо себя чувствует. Разве это не счастье? Формула эта идеальна и универсальна. Она подходит всем и никогда не дает ошибочного результата. Доказательств тому множество. Возьмите любую фотомодель и сравните ее рост с весом. Так все примерно и окажется. При росте в метр семьдесят вес будет колебаться в пределах пятьдесят пять, шестьдесят килограмм. Немного, то есть на несколько килограмм меньше веса иметь допустимо, но вот превышать порог, определенный формулой минус сто десять, нельзя ни в коем случае. Идеальный вес. Это проявление гармонии, заложенной в нашем теле природой. Идеальный вес. Это наиболее благоприятное состояние для жизнедеятельности нашего организма, то есть состояние, в котором мы чувствуем себя наилучшим образом. Нельзя списывать лишние килограммы на телосложение, широкие кости и прочие успокаивающие нас причины. Вне зависимости от телосложения и прочих причин, вес взрослого человека должен быть на 110 килограмм меньше его роста в сантиметрах. Если у вас не получается достичь этого золотого стандарта, то не спешите винить в этом матушку-природу, наградившую вас не тем телосложением. Дело не в природе, а в вас самих. Старайтесь как следует, не делайте себе никаких поблажек, тратьте больше калорий, чем получаете с пищей, и непременно достигнете желаемого. Знайте выражение. хочет делать, тот ищет способ, а кто не хочет делать, тот ищет причину. Минус 110 и не килограммом больше. Курсив. Мои мозги ваши. Идеальной массы тела не существует. Вот так. Уж очень это расплывчатое и сугубо индивидуальное понятие «идеал». У каждого свой идеал. Так что давайте будем говорить не об идеальном, а о нормальном весе. Так правильнее. Формул для вычисления нормальной массы тела существует великое множество, но самой распространенной и наиболее точной является брок ударения на последний слог, которая была предложена во второй половине девятнадцатого века известным французским антропологом Полем Брака. которого по праву считают отцом современной антропологии. Часть формулы брака ушла в народ в виде рост в сантиметрах минус 110, но это всего лишь часть формулы и использование ее всеми подряд, без разбора, неправильно, тем, чей рост составляет не более 165 сантиметров, Для получения нормального веса в килограммах надо отнимать от роста только сотню. При росте от 166 до 175 сантиметров 105. И только при росте свыше 100, 75 сантиметров работает правило минус 110. Разница весьма существенна. Например, для женщины, рост которой 155 см, вес в 45 кг будет ненормальным, то есть нездоровым. Но это еще не все. То есть не только в одном лишь росте дело. Все, что было сказано выше, подходит для намастенников, то есть для людей с нормальным телосложением. Людям, имеющим астенический тип телосложения, нужно отнимать от полученного результата 10%. А людям, имеющим гиперстенический тип телосложения, нужно наоборот прибавлять к полученному результату еще 10%. Разница снова получается существенной. Так, например, нормальный вес нормостеника с ростом 180 сантиметров равен 70 килограмм. Нормальный вес остеника с таким же ростом равен 63 килограмма, а гиперстеника 77 килограмм Между весом астеника и гиперстеника с одним и тем же ростом целых 14 килограмм разницы. Ничего себе! Что для одного. Норма, для другого практически первая степень ожирения или близко к тому. Тип своего телосложения можно определить самостоятельно при помощи двух способов. Способ первый. Измерение окружности запястья. В таблице указаны значения для различных типов телосложения. Способ второй. Измерение пегастрального угла. Разденьтесь до пояса перед зеркалом, сделайте глубокий вдох, задержите ненадолго дыхание и оцените угол, образованный нижней парой ребер. Этот угол называется эпигастральным или надчревным. У нормостеников этот угол прямой, то есть равен 90 градусов, у остеников он более узкий, а у гиперстеников более широкий смотри рисунок. Вот теперь вы сможете рассчитать свой нормальный вес без ошибок. Вполне возможно, что вы совершите приятное открытие, обнаружите, что вес у вас нормальный. Только вы раньше об этом не знали. Дальше будет немного не по теме, но о важном. Последний бой, как в песне поется, трудный самый. То же самое можно сказать и о последних килограммах, то есть о тех нескольких килограмм, которые отделяют вас от золотого стандарта. На этих последних килограммах некоторые люди буквально ломаются, то есть отчаиваются и прекращают мероприятия по снижению веса, мол, Раньше все шло как надо, по два килограмма за неделю уходило, а тут месяц стараний и всего лишь пятисотграммовый результат. Видимо, организм у меня так устроен. Запрограммирован на такой вот вес. Форма грудной клетки. А. Гиперстеническая. Эпигостральный угол ж 90 градусов. Б. Нормостеническая. Эпигостральный угол равно 90 градусов. Остеническая, эпигостральный угол 90 градусов. Есть еще прикольная, точнее говоря, бредовая теория загрузочных дней. Согласно ей, остановка в снижении веса якобы связана с тем, что организм худеющего человека, систематически получающий меньше калорий, чем ему нужно. переходит на экономичный режим работы и в результате довольствуется теми калориями, которые он получает, не тратя жирового запаса. Чтобы снижение веса продолжилось, нужно обманывать организм, устраивая время от времени загрузочные дни на фоне разгрузочных. Купил худеющий человек тортик, умял его в один присест, организм подумал, что суровые времена закончились, и начал расходовать калории как раньше. Ах уж, это вечная мечта о том, что можно объедаться чем-то высококалорийным ради снижения веса. Но, к сожалению, так не бывает. Подробно эта тема была освещена в третьей главе книги «Неправда о нашем теле». Заблуждение, в которое мы верим, которое называется «Есть ли польза от разгрузочных и загрузочных дней?» Желающие могут ознакомиться. Так как же нужно сбрасывать последние килограммы? Точно так же, как и предыдущие, то есть путем отрицательной разницы между получаемыми и расходуемыми калориями. Другого способа не существует. А для понимания причин торможения процесса надо учитывать два обстоятельства. Во-первых, Организм человека весом в 80 килограмм тратит в результате жизнедеятельности меньше калорий, чем организм человека весом в 100 килограмм, то есть по мере снижения массы тело пропорционально снижается и расход энергии организмом. Наверное, это утверждение в объяснении не нуждается. И так все ясно. Во-вторых, первые, килограммы теряются легче, поскольку их потеря обусловлена не только сжиганием жировых запасов. но и выведением лишней воды из организма, а воду выводить куда проще. Эффект, аналогичный тому, как «в баньке попарился, полтора килограмма сбросил» послесловие. Дорогие читатели, в вашей жизни стало еще тридцатью мифами меньше, а на самом деле больше, чем тридцать, поскольку о многом было сказано к слову попутно. Это радостное событие может стать еще радостнее, если вы поделитесь своими знаниями с окружающими. И действительно, чем другие люди лучше ели, хуже вас? Ничем. Если у вас стало на тридцать сгаком мифов меньше, то пускай и у них случится то же самое. Они же обрадуются так же, как обрадовались вы. Так что несите полученное знание в массы, приближайте тот день, когда все мифы, касающиеся нашего организма, будут развенчаны. Не переживайте по поводу того, что жизнь без мифов может стать блеклой, пресной и неинтересной. Политики с историками нас без мифов не оставят. Но исторические мифы, при всей своей высокой развлекательности, безвредны для вашего здоровья. в отличие от мифов, имеющих отношение непосредственно к вам, к вашему единственному, неповторимому, бесценно несравненному организму. Выдаваемые за чистую правду выдумки какого-нибудь мемуариста всего лишь приятно вас развлекут, не более того. Выбор же заведомо неэффективного метода лечения нанесет вам не только финансовый ущерб, но и причинит вред вашему здоровью. Пытаясь вылечить болезнь при помощи того, чем ее вылечить в принципе невозможно, вы запустите ее и хорошо еще, если это дело можно будет поправить. Давайте жить качественно. Лечиться тем, что помогает, покупать то, что нужно, делать то, что идет нам на пользу. Но это еще не все. Давайте поможем другим изменить жизнь к лучшему. Ваши родственники или ваши коллеги по работе могли не прочесть ни первой, ни второй мифоразвенчивающей книги. Но мало ли по какой причине. Проглядели их в магазине, не оценили их пользы, бумажник дома забыли. Так вы им расскажите что-нибудь из прочитанного. Они только рады будут. Возможно, что поверят не сразу в расставаться с мифами нелегко, по себе знаю, но когда поверят, то десять раз спасибо скажут, а может, и все двенадцать. Как сказали бы лет девяносто назад, когда для каждого дела придумывался свой лозунг, а не редко и не один. Ударим по мифам научным подходом. И по своим, и по чужим. Так, глядишь, и мировое мифоразвенчивающее движение создастся. А что? Нужное дело. Гармония— основной закон бытия. Если существуют те, кто создаёт мифы, должны существовать и те, кто их развенчивает. Автор не прощается с читателями. Мифов о нашем теле и обо всём, что с ним связано, существует много, всё сразу и не развенчать. Так что продолжение следует. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.